Die als Sehhilfe für beide Augen auf die Nase gesetzte Lesebrille wurde Ende des 13. Jahrhunderts in Norditalien, möglicherweise in der Toskana, erfunden. Wichtige Vorarbeiten leistete Roger Bacon, der in seinem 1267 erschienenen Werk Opus maius wesentliche Erkenntnisse zur physikalischen Optik lieferte und glaubte, Kugelsegmente aus Glas seien vorzügliche Hilfsmittel für Schwachsichtige.[12][13] Salvino degli Armati galt lange als Erfinder der Brille, bis 1920 bekannt wurde, dass er selbst eine Erfindung ist. Auch der Arzt Petrus Hispanus, ab 1276 Papst Johannes XXI., wird heute als Erfinder in Betracht gezogen.[14][15][16] Letztlich ist bis heute nicht geklärt, wer die Brille (zwischen 1270 und 1290) erfunden hat. Der Dominikaner Giordano da Rivalto erwähnte die erst wenige Jahre zurückliegende Erfindung in einem Predigtmanuskript aus dem Jahr 1305 und teilte mit, dass der in Pisa tätige Dominikaner Alessandro della Spina um 1285[17] das Schleifen von Brillengläsern (ocularia) beherrscht hätte,[5] aber auch mitgeteilt habe, dass der eigentliche Erfinder der Brille nicht genannt werden wolle.[18]

Um 1300 war die Brillenherstellung in Murano bereits etabliert. So war etwa die Verwendung von unreinem Glas untersagt.[19] Der Große Rat von Venedig nannte 1300, 1301 und 1319 lapides ad legendum („Lesesteine“) sowie vitreos ab oculis ad legendum („Lesegläser“). Arnaldus de Villanova erwähnt um 1310 in seinem „Weinbuch“ in einem augenheilkundlichen Abschnitt das legere sine specillis („Lesen ohne Brille“).[20]

Die ersten Brillen, die in Europa vor 1300 aufkamen, hatten noch keine Bügel und besaßen konvex geschliffene Linsen, die sie nur für weit- oder alterssichtige Menschen geeignet machten.

    „Für das erste Auftreten und die weitere Verbreitung der Kenntnis, daß ein besonders geschliffener Bergkristall Schrift vergrößern kann, sind weit weniger theoretische mit wenigen berühmten Namen verbundene Erklärungen verantwortlich; viel mehr sind es die konkreten und praktischen Erfahrungen derjenigen, die in Werkstätten damit beschäftigt waren, Schreine, Vortragekreuze, Reliquiare und dergleichen mehr herzustellen. […] Es gibt […] [viele] Beispiele, bei denen sich ein solcher Stein mit vergrößernder Wirkung vor besonders kleinteiligen Reliquien befindet.“[21]

    „In den mittelalterlichen Schmuckwerkstätten wurden bei der Herstellung von Schreinen, Vortragskreuzen und Reliquiaren häufig plankonvex geschliffene Edelsteine verwendet. Diese dienten nicht nur zum Schmuck, sondern fungierten als vergrößernde Schaugläser, wenn sie vor besonders kleinteilige Reliquien gesetzt wurden.“[22]

