Kann man die Schale mitessen?
Schneiden Sie auch hierfür die Tropenfrucht von beiden Seiten ganz nah am Kern der Länge nach auf. So erhalten Sie wieder zwei große Fruchtstücke. Ziehen Sie dann mit einem Messer vorsichtig mehrere Quer- und Längslinien in das Fleisch der beiden Fruchthälften. Achten Sie aber darauf, die Schale dabei nicht zu durchtrennen.

Die Schale der Mango enthält Substanzen, die allergische Reaktionen auslösen können. Die Gefahr einer Überempfindlichkeitsreaktion der Haut ist besonders hoch bei Mangos, die mit dem Milchsaft des Baumes verunreinigt sind. In Tropenländern kommt es bei der Ernte von frischen Früchten beispielsweise öfter zu Hautreizungen, die sogenannte "Mango-Dermatitis". Geschälte Früchte enthalten diese Allergene allerdings nicht.

Wollen Sie die Schale dennoch mitessen, sollten Sie zu einer Bio-Mango greifen und diese gründlich vor dem Verzehr abwaschen. Einige Menschen finden die Schale einer Mango aber schlichtweg ungenießbar.
Süße und herzhafte Rezepte mit Mango

Nicht nur pur ist die Mango köstlich: Die Frucht verfeinert viele Gerichte und Getränke und sorgt damit für tropischen Genuss. Hier finden Sie eine Übersicht beliebter Mango-Rezepte.