

„Papier“ ist eine Präsentationsleiste für Flyer, wichtige Unterlagen, Kataloge, Baupläne, die schönsten Bilder oder sogar Schallplatten.

Das besondere an „Papier“ ist die Weise, wie sie die Präsentationsstücke hält. Diese werden in eine versteckte Murmelleiste gesteckt. Die Murmeln halten das Papier. Gleichzeitig kann es aber auch leicht entfernt und durch weitere oder andere Ausstellungsstücke ersetzt werden.

Auf der oberen Kante lassen sich zudem Bücher, Schallplatten oder Bilderrahmen präsentieren.

Das aufzuhängende Material sollte hinter die Murmelreihe gesteckt werden. Beim Herauslösen die Bilder, Fyer etc etwas schräg zum Körper heranziehen, somit lassen sie sich ganz leicht lösen.

„Papier“ ist aus einem Young-Talents-Projekt mit der FH Mainz in 2013 entstanden und eines der ersten Produkte, das in Kooperation mit Lokaldesign produziert wird.

Versandkosten
Die Versandkosten betragen 5,90 € bei einem Warenkorbwert von bis zu 60,00 € und 6,90 € bei einem Warenwert über 60,00 €.

Und nun?
Wähle die Papierleiste und lege sie in den Warenkorb.
Du hast Fragen? Dann klick auf den Briefumschlag oder rufe uns an unter 040 65 91 64 83. Von Dienstag bis Samstag sind wir zwischen 11:00 und 19:00 Uhr für Dich telefonisch erreichbar.
