Monumentales Meisterwerk

Rund um die Frauenkirche liegt die Keimzelle der Stadt Dresden. Hier, an einem Marktplatz auf einem hochwasserfreien Plateau nahe der Elbe, kreuzten sich im Mittelalter wichtige Handelsstraßen. Am Rande des Platzes stand die Kirche "Unser lieben Frauen" – errichtet zu Ehren der Gottesmutter Maria.

1726 war die alte Kirche baufällig. So begannen die insgesamt nicht weniger als 17 Jahre dauernden Arbeiten an der neuen, für die damalige Zeit monumentalen Frauenkirche. Sie war 95 Meter hoch; ihre Kuppel hatte einen Durchmesser von 23,5 Metern.

Weithin sichtbar überragte sie alle anderen Gebäude der Stadt. Das Gotteshaus bot nicht nur der wachsenden Kirchengemeinde mehr Platz, sondern es unterstrich auch den Stolz und den Repräsentationswillen der sächsischen Fürsten.

Der Baumeister George Bähr hatte auf weiten Reisen durch Italien die mächtigen Kuppelbauten in Rom und Florenz kennengelernt. Davon inspiriert vermochte er sein Konzept beim Stadtrat durchzusetzen. Die Fertigstellung der Kirche erlebte er allerdings nicht mehr – er starb 1738.
Kolossal – und doch verspielt

Johann Georg Schmid, Bährs Schüler und Nachfolger, konnte die Arbeiten 1743 vollenden. Die Dresdener Frauenkirche galt bald als Ebenbild der Peterskirche in Rom, wenn auch in deutlich kleinerem Maßstab.

Das Werk Bährs vereinigt perfekt die Einflüsse des üppigen italienischen Barock mit der eher kühleren Formensprache des aufkommenden Klassizismus. Die Architektur folgte einer der Leitlinien des protestantischen Glaubens, wonach die Predigt der wichtigste Bestandteil des Gottesdienstes ist.

