Was ist eine Synkope?

Plötzlich bewusstlos, eventuell ein Kollaps oder Sturz, manchmal auch krampfartige Muskelbewegungen, Sekunden später vollständige Erholung: Das spricht für eine Synkope. Auslösend ist ein vorübergehender kompletter Durchblutungsmangel im Gehirn. Dazu kommt es, wenn der Blutdruck zu stark absackt und die Gegenregulation im Herz-Kreislauf-System versagt. In der Folge setzt das Bewusstsein für kurze Zeit aus. Aus dem Stand heraus gleiten die Beine weg, die Muskeln machen schlapp oder eigenartige Bewegungen, der Betroffene sinkt (mit offenen Augen) in sich zusammen.

Bei einer Präsynkope (Beinahe-Synkope) ist die Gehirndurchblutung "nur" vermindert, etwa nach zu schnellem Aufrichten aus einer liegenden Körperhaltung, es kommt zu Schwindel, Benommenheit und Bewusstseinsstörungen, aber nicht zum vollständigen Verlust des Bewusstseins. Das bedeutet nicht, dass eine Präsynkope grundsätzlich harmloser ist als eine Synkope.
Synkopen: Harmlos oder gefährlich?

Das Wort Synkope stammt aus dem Griechischen und bedeutet so viel wie Schlag oder Zusammenprall. Das klingt bedrohlich. Doch es gibt völlig verschiedene Arten von Synkopen. Die Prognose hängt von der Ursache und den Begleitumständen ab, etwa den bei einer Synkope erlittenen Verletzungen. Damit das Vertrauen in die eigenen Kräfte bald zurückkehrt, ist es also wichtig, den Ursachen nachzugehen und sie, wenn nötig und möglich, zu behandeln. Allerdings gibt es bei einem Teil der Fälle – und trotz der vielen in diesem Beitrag beschriebenen, auch ernsten Umstände – schon bald Entwarnung. So ist die Prognose nach einer einmaligen Synkope ohne erkennbare Erkrankung meist gut. Grundsätzlich sollte ein Betroffener nach einer vorübergehenden Bewusstseinsstörung oder Bewusstseinsverlust aber sorgfältig medizinisch untersucht werden.

Die häufigste Form der Synkope sind sogenannte Reflexsynkopen,klassische Fälle von Ohnmacht. Überwiegend betreffen sie gesunde, junge Menschen. Die Kreislaufreflexe funktionieren bei ihnen normalerweise gut. Durch ungewöhnlich starke Reize kann der Kreislauf jedoch zu stark gedämpft werden. Manchmal treten vorher Warnzeichen auf. Betroffene können dann lernen, sie zu erkennen und gegenzusteuern (siehe unten: "Vorbeugung und Selbsthilfe").
ngs können je nach Ausprägung und Krankheitsbild Beschwerden fehlen oder andere Symptome dazukommen.