Das Maimarktgelände umfasst eine Fläche von 210.000 Quadratmetern, wovon 130.000 infrastrukturell (Wasser, Strom, Telefon, teilweise auch WLAN) erschlossen sind. Im Vorfeld des Maimarktes werden ab Februar jedes Jahr 47 Ausstellungshallen mit einer Fläche von 42.000 Quadratmeter aufgebaut. Die gesamte Ausstellungsfläche beträgt ca. 75.000 Quadratmeter. Mit rund 1.400 Ausstellern für über 20.000 Produkte bzw. Dienstleistungen und etwa 350.000 Besuchern jährlich liegt der Mannheimer Maimarkt an der Spitze unter den deutschen Regionalausstellungen.

Verkehrstechnisch gut erschlossen liegt das Gelände am Autobahnkreuz Mannheim und kann über die A 656 und B 38a direkt angefahren werden. Der S-Bahn-Haltepunkt Mannheim Arena/Maimarkt liegt in ca. 1000 Meter Entfernung. Der Parkraum umfasst mittlerweile 12.000 Stellplätzen und kann an Sonn- und Feiertagen mit Teilen des benachbarten City-Airports Mannheim um weitere 8.000 Stellplätze vergrößert werden.

Durch den Neubau der SAP-Arena in 500 Meter Entfernung erhielt das Gelände im September 2005 den dringend benötigten Stadtbahnanschluss direkt vor dem Haupteingang sowie weitere 7.000 Parkplätze. Zuvor mussten die Besucher an der Stadtbahnendstelle Neuostheim in Pendelbusse umsteigen.