Nach dem Abitur am Gymnasium Julianum in Helmstedt begann Asche 1952 eine kaufmännischen Ausbildung bei der Esso AG in Hamburg und studierte anschließend ab 1955 Rechtswissenschaften und Volkswirtschaftslehre an den Universitäten in Mainz, Göttingen, Bonn und Köln. In Göttingen wurde er Mitglied der Burschenschaft Germania Jena.[2] 1960 promovierte er an der Universität zu Köln mit dem Thema Das Staatsdenken August Ludwig von Rochaus zum Dr. iur.

Nach dem Assessorexamen kehrte er 1963 als Justiziar zu Esso zurück, arbeitete später in der Marketingabteilung und verantwortete schließlich eine Gebietsleitung mit Sitz in Bremen. Seit 1964 war er zudem zugelassener Rechtsanwalt. 1970 wechselte er zur Holsten-Brauerei nach Hamburg und begann dort als stellvertretendes Vorstandsmitglied. 1976 wurde er stellvertretender Vorstandsvorsitzender und führte dann als Vorsitzender des Vorstandes das Unternehmen von 1980 bis 1996.[3] Unter seiner Führung entwickelte sich die Holsten AG von einer lokalen Brauerei zur drittgrößten Brauereigruppe in Deutschland.

Klaus Asche war verheiratet und hat drei Söhne.