Die als Sehhilfe für beide Augen auf die Nase gesetzte Lesebrille wurde Ende des 13. Jahrhunderts in Norditalien, möglicherweise in der Toskana, erfunden. Wichtige Vorarbeiten leistete Roger Bacon, der in seinem 1267 erschienenen Werk Opus maius wesentliche Erkenntnisse zur physikalischen Optik lieferte und glaubte, Kugelsegmente aus Glas seien vorzügliche Hilfsmittel für Schwachsichtige.[12][13] Salvino degli Armati galt lange als Erfinder der Brille, bis 1920 bekannt wurde, dass er selbst eine Erfindung ist. Auch der Arzt Petrus Hispanus, ab 1276 Papst Johannes XXI., wird heute als Erfinder in Betracht gezogen.[14][15][16] Letztlich ist bis heute nicht geklärt, wer die Brille (zwischen 1270 und 1290) erfunden hat. Der Dominikaner Giordano da Rivalto erwähnte die erst wenige Jahre zurückliegende Erfindung in einem Predigtmanuskript aus dem Jahr 1305 und teilte mit, dass der in Pisa tätige Dominikaner Alessandro della Spina um 1285[17] das Schleifen von Brillengläsern (ocularia) beherrscht hätte,[5] aber auch mitgeteilt habe, dass der eigentliche Erfinder der Brille nicht genannt werden wolle.[18]

Um 1300 war die Brillenherstellung in Murano bereits etabliert. So war etwa die Verwendung von unreinem Glas untersagt.[19] Der Große Rat von Venedig nannte 1300, 1301 und 1319 lapides ad legendum („Lesesteine“) sowie vitreos ab oculis ad legendum („Lesegläser“). Arnaldus de Villanova erwähnt um 1310 in seinem „Weinbuch“ in einem augenheilkundlichen Abschnitt das legere sine specillis („Lesen ohne Brille“).[20]

Die ersten Brillen, die in Europa vor 1300 aufkamen, hatten noch keine Bügel und besaßen konvex geschliffene Linsen, die sie nur für weit- oder alterssichtige Menschen geeignet machten.

    „Für das erste Auftreten und die weitere Verbreitung der Kenntnis, daß ein besonders geschliffener Bergkristall Schrift vergrößern kann, sind weit weniger theoretische mit wenigen berühmten Namen verbundene Erklärungen verantwortlich; viel mehr sind es die konkreten und praktischen Erfahrungen derjenigen, die in Werkstätten damit beschäftigt waren, Schreine, Vortragekreuze, Reliquiare und dergleichen mehr herzustellen. […] Es gibt […] [viele] Beispiele, bei denen sich ein solcher Stein mit vergrößernder Wirkung vor besonders kleinteiligen Reliquien befindet.“[21]

    „In den mittelalterlichen Schmuckwerkstätten wurden bei der Herstellung von Schreinen, Vortragskreuzen und Reliquiaren häufig plankonvex geschliffene Edelsteine verwendet. Diese dienten nicht nur zum Schmuck, sondern fungierten als vergrößernde Schaugläser, wenn sie vor besonders kleinteilige Reliquien gesetzt wurden.“[22]


In den letzten zwei Jahrzehnten hat sich die Ölung der Bahn zu einer unverzichtbaren Komponente des Bowlingsports entwickelt, da diese eine Erweiterung des Schwierigkeitsgrads darstellt und der Spieler sich auf unterschiedliche Bahnenverhältnisse ein- und umstellen muss. Ursprünglich diente die Bahnenölung vor allem bei den Holzbahnen als Schutz vor Verschmutzung und Feuchtigkeit, sowie um die Kräfte, die beim Aufkommen der Bälle auf der Bahn entstehen, abzufangen und zu verteilen. Kunststoffbahnen, wie sie heute vorwiegend vorkommen, sind kaum mehr so empfindlich gegen Verschmutzung und Feuchtigkeit, sehr wohl jedoch auf die Reibungskräfte der Bälle. Holzbahnen müssen in regelmäßigen Abständen abgeschliffen und neu lackiert werden.

Ende der 1980er und Anfang der 1990er Jahre begann eine wahre Materialschlacht auf dem Bowlingsektor. Ballhersteller entwickelten neue Oberflächen (siehe Der Ball), die dem Öl trotzen, worauf die Bahnenhersteller neue Ölungen bereitstellten. Dieses Wechselspiel hat sich bis heute fortgesetzt. Seit einigen Jahren gibt es im Sportbowling vorgeschriebene Standards bei den Ölungen.

Eine gute Bahnpflegemaschine beherrscht diverse Varianten von Ölmustern. Diese Maschinen fahren über die Bahn, waschen zuerst den abgenutzten Ölfilm und den Schmutz weg und tragen parallel dazu einen neuen Ölfilm auf. Bei internationalen Meisterschaften bzw. großen Turnieren hängt das verwendete Ölmuster in der Regel zur Information für die Spieler aus (siehe Grafiken). Die Bahnen werden dann vor jedem neuen Durchgang geölt, um einen gleichbleibenden Standard und damit möglichst gleiche Chancen für alle Spieler zu gewährleisten.

Im täglichen Spielbetrieb ist eine häufige Ölung aus Kostengründen nicht möglich. Hier unterscheiden sich die Bahnbetreiber in ihrer Kundenausrichtung. Eher auf Spaßpublikum abzielende Betreiber betreiben lediglich eingeschränkte Bahnpflege (dies oft nur einmal in der Woche), was sowohl zum Ausbleiben von Sportbowlern als auch zu einem schnelleren Verschleiß der Bahnoberfläche führt. Bahnbetreiber, die auch Sportbowler ansprechen, ölen ihre Bahnen dementsprechend häufiger.


Bäume können mehr als 1000 Jahre alt werden und trotzdem jedes Jahr neue Blätter hervorbringen. Sie wachsen höher als jedes andere Lebewesen der Erde. Sie sind so widerstandsfähig, dass manche von ihnen sogar Vulkanausbrüche überleben. Bäume sind magisch - und wunderschön.
Als die Menschen noch an Hexen glaubten...
Diese Stieleiche in Mecklenburg-Vorpommern ist ungefähr 1000 Jahre alt. Sie ist 35 Meter hoch. Ihr Stamm hat einen Umfang von 11 Metern. Schau mal, wie klein die beiden Menschen aussehen, die du rechts im Bild erkennen kannst!
Die Bordesholmer Linder soll 700 Jahre alt sein.

Als die ältesten Eichen Deutschlands noch kleine Keimlinge waren, da zogen Ritter in schweren Rüstungen durch das Land. Die Menschen glaubten noch an Hexen und auf den Burgen lebten Prinzessinnen. Inzwischen sind 1000 Jahre vergangen. Die Bäume sind groß und stark geworden, ihre Rinde rissig. Bärte aus Moos und Flechten hängen an ihnen herab und sie tragen Narben von unzähligen Unwettern. Aber sie leben. Ritter und Hexen gibt es längst nicht mehr und viele Burgen sind Ruinen - aber die Eichen stehen immer noch. Da kann man schon eine Gänsehaut bekommen, oder?
Uralte Lebewesen

Bäume gehören zu den ältesten Lebewesen überhaupt. Wie alt ein alter Baum aber genau ist, weiß niemand, denn ganz exakt kann man das Alter eines Baumes nur an den Jahresringen ablesen. Dazu muss man ihn aber fällen oder zumindest ein Loch hineinbohren - und das will meistens niemand. Also wird das Alter geschätzt, indem man den Stammumfang misst und in Archiven nach alten Aufzeichnungen über den Baum sucht. Mit ein bisschen Glück finden Forscher dann alte Urkunden, in denen schon von dem Baum berichtet wird.
So sieht ein Baum von innen aus!
Hier kannst du die Jahresringe gut erkennen. Das hellere Holz außen ist das Splintholz, durch das die Wasserleitbahnen führen.
Der höchste Baum der Welt ist ein Küstenmammutbaum wie dieser. Diese Bäume wachsen in Kalifornien in den USA.

Wenn du dir den Stamm eines gefällten Baumes ansiehst, dann kannst du auf den ersten Blick die Jahresringe erkennen. Wenn der Baum wächst, kommt jedes Jahr ein Ring dazu. Manchmal stehen sie enger zusammen, manchmal weiter auseinander. Daran kannst du ablesen, wie schnell der Baum jeweils gewachsen ist.

Aber wusstest du, dass der Stamm aus unterschiedlichem Holz besteht? Die Rinde (oder "Borke") ganz außen schützt den Stamm vor zu viel Sonne oder auch vor Verletzungen. Direkt unter der Rinde ist der Bast, der den Baum mit Nährstoffen versorgt. Für das Wachstum des Baumes ist das Kambium zuständig und durch das Splintzholz fließt das Wasser von der Wurzel bis zur Krone. Im Inneren des Stammes befindet sich das tote Kernholz.
Wie kommt das Wasser zu den Blättern?


Trumpfkarte Herzkönigin

Trotzdem haben wir nie die Motivation verloren, denn Thronebreaker lebt nicht nur von seiner Spielmechanik. Weil mehrere Autoren von The Witcher 3 an Bord sind, erzählt es auch eine erstklassige Story! Weniger eindrucksvoll inszeniert natürlich, wir reden hier ja von einem Kartenspiel für 25 Euro. Viele Quests erleben wir einfach über illustrierte Textfenster. Nur Schlüsselmomente untermalt Thronebreaker mit spärlich animierten sprechenden Figuren oder schmucken, aber kurzen Zeichentrickvideos. Alles aber voll und exzellent vertont, sogar auf Deutsch - in so textlastigen RPGs keine Selbstverständlichkeit.
Dialoge Diese etwas weniger aufwendigen Dialoge sind für Schlüsselmomente reserviert, die kein volles Video erhalten.

Textfenster Sehr viele Quests laufen über solche einfachen Textfenster ab – aber voll vertont.

Und die Witcher-Autoren wissen selbst mit Textfenstern noch zu glänzen: Thronebreaker ist klasse geschrieben. Es erzählt die fesselnde und wendungsreiche Geschichte eines brutalen Verzweiflungskrieges, aufgebaut um eine enorm coole und unverbrauchte Hauptfigur - wie oft sind wir schon in die Rolle einer knallharten Kriegerkönigin geschlüpft? Witcher-Experten können sich auf eine interessante neue Perspektive auf Geschehnisse freuen, die Bücher und Spiele entscheidend geprägt haben. Inklusive der Auftritte einiger alter Bekannter.
Monarchie verpflichtet

Zu einer guten Witcher-Story gehört nichts mehr als qualvolle Entscheidungen, und die verlangt uns Thronebreaker zuhauf ab. Es greift klassische Hexer-Themen wie den Rassismus gegen Anderlinge sogar konsequenter wieder auf, als es

tat. Und als Königin im Krieg ringt Meve oft sogar noch mit schwierigeren moralischen Problemen als ein wandernder Monsterjäger. Thronebreaker schaffte es immer wieder, dass wir minutenlang grübelnd vor dem Monitor verharrten und abwägten, wie viel Großmut wir uns leisten können in einer Welt, die ihn so selten belohnt. Klasse!

Allerdings haben längst nicht alle Quests wirklich wichtige längerfristige Auswirkungen. Viele schlagen sich mehr auf unser Konto nieder als auf den weiteren Storyverlauf. Zeigen wir uns Deserteuren etwa gnädig, brennt die nächste Truppe mit einem Haufen Gold durch - aber das hatten wir sowieso durchweg im Überfluss, also wen schert's? The Banner Saga schaffte es besser, Ressourcenknappheit als Druckfaktor einzusetzen und damit den Entscheidungen noch mehr Gewicht zu verleihen.
Klassische RPG-Party in Kartenform

Was ist Rheuma?

Unter "Rheuma" – medizinisch korrekt heißt es "Krankheiten des rheumatischen Formenkreises" – fassen Ärzte über 100 verschiedene Erkrankungen zusammen, die oft durch Entzündungen hervorgerufen werden. Der Begriff selbst kommt aus dem Griechischen und bedeutet einen ziehenden, reißenden Schmerz. Schmerzhaft sind rheumatische Erkrankungen meist in der Tat. Und: Sie betreffen Menschen in allen Altersklassen – auch jüngere Erwachsene und sogar Kinder leiden an Rheuma.

Unter den Sammelbegriff Rheuma fallen zum Beispiel Erkrankungen wie Fibromyalgie als eine häufige Form des sogenannten "Weichteilrheumas". Rheumatische Erkrankungen betreffen nicht nur "harte" Strukturen wie Knochen, Gelenke oder Knorpel, sondern auch "weiche" Gewebe wie Muskeln, Bänder oder Sehnen. Riesenzellarteriitis, Dermatomyositis und Lupus erythematodes zählen ebenfalls zum rheumatischen Formenkreis.

Rheumatische Erkrankungen beschränken sich zudem nicht allein auf den Bewegungsapparat. Fast alle Organe können von einer entzündlich-rheumatischen Erkrankung betroffen sein. Es gibt zum Beispiel rheumatische Augenentzündungen, Rippenfellentzündungen, Herzmuskelentzündungen sowie rheumatische Entzündungen der Nieren, des Darms, oder der Gefäße.
Rheumatoide Arthritis: die häufigste chronische Gelenkentzündung

Unter allen rheumatischen Krankheitsformen ist die rheumatoide Arthritis – auch chronische Polyarthritis genannt – die häufigste chronische Gelenkentzündung. Weltweit sind 0,5 bis 1 Prozent der Bevölkerung davon betroffen – in Deutschland sind es laut dem Berufsverband Deutscher Rheumatologen e.V. rund 500.000 Menschen. Frauen erkranken etwa dreimal so häufig wie Männer. Bei beiden Geschlechtern tritt die Krankheit häufiger in der zweiten Lebenshälfte auf, wobei auch bereits Kinder oder jüngere Erwachsene betroffen sind.

Bei einer rheumatoiden Arthritis entzündet sich die Innenhaut der Gelenke. Die Krankheit ist nicht heilbar. Wird sie jedoch in einem frühen Stadium erkannt, kann die fortschreitende Gelenkentzündung und -zerstörung gestoppt oder verlangsamt werden.
Auch eine spezielle Ernährung kann die Therapie positiv unterstützen. Günstig bei Patienten mit chronisch entzündlichem Rheuma ist eine fleischarme Kost, da in Wurst und Fleisch viel der entzündungsfördernden Arachidonsäure steckt.
Was ist eine Synkope?

Plötzlich bewusstlos, eventuell ein Kollaps oder Sturz, manchmal auch krampfartige Muskelbewegungen, Sekunden später vollständige Erholung: Das spricht für eine Synkope. Auslösend ist ein vorübergehender kompletter Durchblutungsmangel im Gehirn. Dazu kommt es, wenn der Blutdruck zu stark absackt und die Gegenregulation im Herz-Kreislauf-System versagt. In der Folge setzt das Bewusstsein für kurze Zeit aus. Aus dem Stand heraus gleiten die Beine weg, die Muskeln machen schlapp oder eigenartige Bewegungen, der Betroffene sinkt (mit offenen Augen) in sich zusammen.

Bei einer Präsynkope (Beinahe-Synkope) ist die Gehirndurchblutung "nur" vermindert, etwa nach zu schnellem Aufrichten aus einer liegenden Körperhaltung, es kommt zu Schwindel, Benommenheit und Bewusstseinsstörungen, aber nicht zum vollständigen Verlust des Bewusstseins. Das bedeutet nicht, dass eine Präsynkope grundsätzlich harmloser ist als eine Synkope.
Synkopen: Harmlos oder gefährlich?

Das Wort Synkope stammt aus dem Griechischen und bedeutet so viel wie Schlag oder Zusammenprall. Das klingt bedrohlich. Doch es gibt völlig verschiedene Arten von Synkopen. Die Prognose hängt von der Ursache und den Begleitumständen ab, etwa den bei einer Synkope erlittenen Verletzungen. Damit das Vertrauen in die eigenen Kräfte bald zurückkehrt, ist es also wichtig, den Ursachen nachzugehen und sie, wenn nötig und möglich, zu behandeln. Allerdings gibt es bei einem Teil der Fälle – und trotz der vielen in diesem Beitrag beschriebenen, auch ernsten Umstände – schon bald Entwarnung. So ist die Prognose nach einer einmaligen Synkope ohne erkennbare Erkrankung meist gut. Grundsätzlich sollte ein Betroffener nach einer vorübergehenden Bewusstseinsstörung oder Bewusstseinsverlust aber sorgfältig medizinisch untersucht werden.

Die häufigste Form der Synkope sind sogenannte Reflexsynkopen,klassische Fälle von Ohnmacht. Überwiegend betreffen sie gesunde, junge Menschen. Die Kreislaufreflexe funktionieren bei ihnen normalerweise gut. Durch ungewöhnlich starke Reize kann der Kreislauf jedoch zu stark gedämpft werden. Manchmal treten vorher Warnzeichen auf. Betroffene können dann lernen, sie zu erkennen und gegenzusteuern (siehe unten: "Vorbeugung und Selbsthilfe").
ngs können je nach Ausprägung und Krankheitsbild Beschwerden fehlen oder andere Symptome dazukommen.

Kate Moss wird entdeckt

Katherine Ann Moss wird am 16. Januar 1974 in Addiscombe, im Süden Londons, geboren. Sie wächst mit ihrem zwei Jahre jüngeren Bruder Nick in einer gut situierten Mittelklasse-Familie auf. Als Kate 13 Jahre alt ist zerbricht das Familienleben: Ihre Mutter Linda Rosina, eine Boutique-Managerin, und ihr Vater Peter Edward, Angestellter einer Luftfahrtgesellschaft, lassen sich scheiden. Kate, die nie eine gute Schülerin war, wird ruhelos, treibt sich mit Freunden vor Nachtclubs herum, raucht heimlich. Ein Jahr später nimmt Kates Vater sie auf eine Urlaubsreise mit. Dabei wird sie am New Yorker Flughafen von Sarah Doukas, Gründerin der Model-Agentur "Storm" entdeckt. Katherine Ann Moss, die erfolglose Schülerin, wird innerhalb kürzester Zeit zu Kate Moss, dem international bekannten Model.

Kate Moss: der neue Model-Typ

Noch im selben Jahr schließt sie einen Werbevertrag für eine Wäsche-Kampagne mit Calvin Klein ab. 1990 ist Kate zum erste Mal auf einem Magazin-Cover zu sehen: Auf The Face blickt sie unmittelbar, mit zahlreichen Sommersprossen auf dem ungeschminkten Gesicht in die Kamera. Sie wirkt kindlich, fragil, natürlich – ein starker Kontrast zu den glamourös inszenierten Models der damaligen Zeit. Der neue Typ ist gefragt. 1992 wird Kate Moss das Gesicht einer Kampagne von Yves Saint Laurent, ein Jahr darauf modelt sie mit Mark Wahlberg in der ikonischen Jeans-Kampagne von Calvin Klein und ist im TV-Spot für den Duft "Obession" zu sehen. 1993 erlebt sie ihre Premiere auf dem Cover der britischen Vogue. Es folgen Verträge mit Chanel, Roberto Cavalli , Burberry, Dior und zahllosen weiteren renommierten Designern. Kate Moss verkörpert das Gegenstück zu den kurvigen Supermodels der 90er Jahre: Mit ihren 1,70 Metern ist sie eigentlich zu klein für den Laufsteg und ihre magere, zierliche Statur verschafft ihr den Namen "waif", verwahrlostes Kind. Obwohl sie, insbesondere mit ihrer Figur in der Öffentlichkeit viele negative Reaktionen auslöst, wird Kate Moss zur Ikone der "Generation X". Ihre Karriere boomt und Jahr für Jahr scheint es für Kate nur den Weg nach oben zu geben.
Ein Blick hinter Kates Model-Kulisse

1998 erfährt die Öffentlichkeit zum ersten Mal, was hinter der Erfolgsfassade geschieht. Nach einem Aufenthalt in einer Entzugsklinik soll Kate gesagt haben, dass "eine Diät aus Champagner, Wodka und Drogen" die einzige Möglichkeit für sie sei, mit der nichtssagenden Welt der Mode fertig zu werden. Auch ihre Partnerwahl spiegelt Kates Faible für selbstzerstörerische Exzesse und einen unkonventionellen Lebensstil: von 1994 bis 1998 teilt sie ihr Partyleben mit Johnny Depp , ihre Beziehung mit dem Verleger Jefferson Hack bringt 2002 zwar die gemeinsame Tochter Lila Grace hervor, hält jedoch nicht lange. Und 2005 lernt Kate Moss auf ihrer Geburtstagsparty den Musiker Pete Doherty kennen, mit dem sie ihren "Rock'n'Roll"-Lebensstil fortsetzt und regelmäßig Schlagzeilen für ausschweifende Partynächte erntet. Seit 2007 war Kate mit einem anderen Rockmusiker liiert, den sie 2011 auch heiratete: Jamie Hince, Sänger der Band "The Kills". Doch auch diese Bezeihung ist mittlerweile zu Ende, obwohl die beiden noch verheiratet sind, ist Kate mit dem 28-jährigen Grafen Nikolai von Bismarck zusammen. Auch diese Beziehung ist ein einziges Hin und Her, denn der junge Mann feiert so wild wie Kate Moss in ihren schlimmsten Zeiten - Doch heute werden die Exzesse ihres Freunden ihr offensichtlich regelmäßig zu viel.



„Papier“ ist eine Präsentationsleiste für Flyer, wichtige Unterlagen, Kataloge, Baupläne, die schönsten Bilder oder sogar Schallplatten.

Das besondere an „Papier“ ist die Weise, wie sie die Präsentationsstücke hält. Diese werden in eine versteckte Murmelleiste gesteckt. Die Murmeln halten das Papier. Gleichzeitig kann es aber auch leicht entfernt und durch weitere oder andere Ausstellungsstücke ersetzt werden.

Auf der oberen Kante lassen sich zudem Bücher, Schallplatten oder Bilderrahmen präsentieren.

Das aufzuhängende Material sollte hinter die Murmelreihe gesteckt werden. Beim Herauslösen die Bilder, Fyer etc etwas schräg zum Körper heranziehen, somit lassen sie sich ganz leicht lösen.

„Papier“ ist aus einem Young-Talents-Projekt mit der FH Mainz in 2013 entstanden und eines der ersten Produkte, das in Kooperation mit Lokaldesign produziert wird.

Versandkosten
Die Versandkosten betragen 5,90 € bei einem Warenkorbwert von bis zu 60,00 € und 6,90 € bei einem Warenwert über 60,00 €.

Und nun?
Wähle die Papierleiste und lege sie in den Warenkorb.
Du hast Fragen? Dann klick auf den Briefumschlag oder rufe uns an unter 040 65 91 64 83. Von Dienstag bis Samstag sind wir zwischen 11:00 und 19:00 Uhr für Dich telefonisch erreichbar.

Monumentales Meisterwerk

Rund um die Frauenkirche liegt die Keimzelle der Stadt Dresden. Hier, an einem Marktplatz auf einem hochwasserfreien Plateau nahe der Elbe, kreuzten sich im Mittelalter wichtige Handelsstraßen. Am Rande des Platzes stand die Kirche "Unser lieben Frauen" – errichtet zu Ehren der Gottesmutter Maria.

1726 war die alte Kirche baufällig. So begannen die insgesamt nicht weniger als 17 Jahre dauernden Arbeiten an der neuen, für die damalige Zeit monumentalen Frauenkirche. Sie war 95 Meter hoch; ihre Kuppel hatte einen Durchmesser von 23,5 Metern.

Weithin sichtbar überragte sie alle anderen Gebäude der Stadt. Das Gotteshaus bot nicht nur der wachsenden Kirchengemeinde mehr Platz, sondern es unterstrich auch den Stolz und den Repräsentationswillen der sächsischen Fürsten.

Der Baumeister George Bähr hatte auf weiten Reisen durch Italien die mächtigen Kuppelbauten in Rom und Florenz kennengelernt. Davon inspiriert vermochte er sein Konzept beim Stadtrat durchzusetzen. Die Fertigstellung der Kirche erlebte er allerdings nicht mehr – er starb 1738.
Kolossal – und doch verspielt

Johann Georg Schmid, Bährs Schüler und Nachfolger, konnte die Arbeiten 1743 vollenden. Die Dresdener Frauenkirche galt bald als Ebenbild der Peterskirche in Rom, wenn auch in deutlich kleinerem Maßstab.

Das Werk Bährs vereinigt perfekt die Einflüsse des üppigen italienischen Barock mit der eher kühleren Formensprache des aufkommenden Klassizismus. Die Architektur folgte einer der Leitlinien des protestantischen Glaubens, wonach die Predigt der wichtigste Bestandteil des Gottesdienstes ist.



Thy Nationalpark in Nordjütland
An der Westküste Jütlands, zwischen dem Leuchtturm in Hanstholm und der Agger Tange, befindet sich Dänemarks erster und größter Nationalpark Thy mit insgesamt 244 km2 unberührter und großartiger Natur.
Naturerlebnisse in Thy

Das Gebiet ist durch hunderte Jahre Sandflucht geformt und die riesigen, öden und sturmumsausten Dünen- und Heidelandschaften sind ganz einzigartig – nicht nur in Dänemark, sondern auch international. Die Dünen- und Heidelandschaften wechseln sich mit der Dünenbepflanzung und den großen Süßwasserseen Nors Sø und Vandet Sø im nördlich gelegenen Hanstholm Wildreservat ab. In diesen Gebieten sind sowohl Rehe als auch Hirsche zu erleben sowie einige der seltensten Brutvögel in Dänemark wie z.B. der Goldregenpfeifer und der „Tinksmede“. Im Süden dienen die Strandwiesen an der Agger Tange als Rast- und Brutstätte vieler Meeresvögel. Die an der Küste gelegenen Dünen gewähren guten Schutz vor dem Nordseewind. Manchmal kann die Nordsee sehr rau sein, dafür laden ihre vielen guten Strände dazu ein, ein erfrischendes Bad im Meer zu nehmen.
Attraktionen und Sehenswürdigkeiten im Nationalpark Thy

In den kleinen Fischerdörfern Nørre Vorupør und Stenbjerg Landingsplads sind heute immer noch Fischer zu erleben, die nach erledigter Arbeit die Boote an Land schieben. Im Gegensatz hierzu steht der große, moderne Industriehafen in Hanstholm: Hier legen die großen Fischkutter und die Fähren nach z.B. den Färöer-Inseln und Island ab.
An der Küste sind die charakteristischen Rettungsstationen noch zu sehen wie u.a. in Agger, Nørre Vorupør und Stenbjerg Landingsplads. Die grauen Bunker am Strand sind Überreste Nordeuropas größter Befestigungsanlage aus dem 2. Weltkrieg. Das MuseumsCenter Hanstholm zeigt genau, wie die Anlage damals funktioniert hat. Das Nordsee Akquarium in Nørre Vorupør zeigt sowohl seltene als auch übliche Fischarten aus der Nordsee, welche alle von lokalen Fischern dorthin gebracht wurden. Tolle Aussichten haben Sie von den beiden Leuchttürmen des Nationalparks in Hanstholm und Lodbjerg. Authentische und unberührte Umgebungen gibt es u.a. in Klitmøller und bei Stenbjerg Landingsplads. Entdecken Sie auch die Sehenswürdigkeiten und Attraktionen im Nationalpark Thy.
Aktivitäten und Leben im Freien

Für Fahrradfahrer und Wanderer gibt es viele markierte Strecken sowie Sonderrouten für Mountainbiker. Auch können Sie den Nationalpark vom Pferderücken aus erleben, etwa auf einem Islandpferd. Vogelinteressierte sollten sich an der Agger Tange das Fernglas schnappen: Hier kännen Sie  Brutpaare und rastende Vögel beobachten. Vom Vogelturm in der Tved Dünenplantage aus können Sie im Vorfrühling – wenn Sie ein wenig Glück haben – tanzende Kraniche erleben. Klitmøller ist als einer der besten Surforte Europas bekannt und Golfspieler erwartet ein schöner Spaziergang durch den Nationalpark auf dem Golfplatz von Nordvestjysk Golfklub.
Zur Aufzeichnung der Nutzdaten auf der CD müssen diese mit einer passenden Kanalkodierung (genauer: Leitungskodierung) kodiert werden, die den Eigenheiten des Speichermediums (hier also der optischen Abtastung und der Form und Größe der Pits) Rechnung tragen muss. Bei der CD ist das die sogenannte Eight-to-Fourteen-Modulation (EFM). Wenn sich die CD mit der richtigen Geschwindigkeit dreht, kommen die Daten vom optischen Abtaster mit einer Datenrate von gut 4,3 Mbit/s,[3] entsprechend einer Bitdauer von ca. 231 ns. Die EFM stellt sicher, dass sich alle drei bis elf Bitdauern die Polarität des ausgelesenen Signals ändert, dass also nach einer 1 zwei bis zehn 0 folgen. Das geschieht, wenn der Laser in der Spur einen Übergang von einer Vertiefung (pit) zu einem Abschnitt ohne Vertiefung (land) passiert oder umgekehrt. Der Hintergrund ist folgender: Die Abschnitte mit Vertiefungen bzw. ohne Vertiefungen müssen lang genug sein, damit der Laser die Veränderung erkennen kann. Würde man ein Bitmuster direkt auf den Datenträger schreiben, würden bei einem alternierenden Signal (1010101010101010…) falsche Werte ausgelesen, da der Laser den Übergang von 1 nach 0 beziehungsweise von 0 nach 1 nicht verlässlich auslesen könnte bzw. diese Übergänge gar nicht erst in der notwendigen Feinheit in Kunststoff ‚gepresst‘ werden könnten. Somit ermöglicht die EFM die hohe Datenrate. Das klingt zunächst widersprüchlich, da sie das Signal von acht auf 14 Bit aufbläht, also rechnerisch die Datenmenge erhöht. Hinzu kommen noch weitere drei Füllbits, die so gewählt werden, dass die oben erwähnte Forderung, dass sich alle drei bis elf Bitdauern die Polarität ändert, auch zwischen den 14-Bit-Symbolen erfüllt wird. Aber durch diese Modulation kann die Datenrate so hoch gewählt werden, dass unmodulierte Daten gar nicht mehr in pits und land aufgelöst werden könnten; ein pit kann nicht kürzer sein als seine Breite (600 nm), trotzdem kann die Länge auch in Bruchteilen der eigenen Breite (ca. 278 nm bei 1,2 m/s) variieren – diese Tatsache wird durch die Kodierung ausgenutzt. Sie ist mithin eine Designentscheidung, die (unter anderen) für die Spieldauer verantwortlich ist. Weiterhin wird durch die Kodierung dafür gesorgt, dass das Signal der Fotodioden keinen Gleichanteil enthält; dadurch wird die Signalverarbeitung wesentlich vereinfacht.
Informationen, die sich aus C1- oder C2-Fehlern ableiten lassen, geben Auskunft über den Zustand der optischen Datenträger (beeinflusst durch Alterung, Kratzer etc.), über die prinzipielle Lese- oder Brennqualität eines optischen Laufwerks in Abhängigkeit von der Geschwindigkeit (beispielsweise über eine C2-Statistik vieler Medien) und über die Qualität von frisch gebrannten Medien für eine langfristige Datenspeicherung (große C1-/C2-Werte nach dem Brennen weisen auf eine nur begrenzte langfristige Datensicherheit hin). Ein Problem ist, dass sich die Fehlerursachen nur schwer oder gar nicht trennen lassen. So kann beispielsweise ein Rohlingstyp, der mit einem spezifischen Brenner schlechte Werte erzielt, mit einem anderen Brenner-Typ trotzdem gute Ergebnisse erreichen. Außerdem lassen sich die C2-Informationen verwenden, um beim Übertragen von Audiomaterial auf einen Computer auf die Güte zu schließen, mit der Audiodaten von CD ausgelesen wurden. Dadurch können kritische Stellen ggf. erneut gelesen werden bzw. andersherum das erneute Lesen auf die kritischen Stellen eingeschränkt werden.


Ein Fluss ohne Quelle?

Im Gegensatz zu fast allen anderen Flüssen hat die Donau keine eindeutig definierte Quelle. Die Ursprünge des mächtigen Stroms liegen im Schwarzwald. Zwei kleine Flüsse namens Breg und Brigach vereinen sich bei Donaueschingen zur Donau.

Bevor diese beiden Flüsse zusammenlaufen, fließt aber noch ein weiterer kleiner Bach in die Brigach, der in einem Schlosspark beim Donaueschinger Kirchhügel entspringt. Im Laufe der Geschichte haben sich die Anwohner immer wieder gestritten, welcher dieser drei Zuflüsse die wahre Donauquelle ist.

Um 1584 wurde der Beginn der Donau dort definiert, wo die Schlossquelle in die Brigach fließt. Später gab es Bestrebungen die Breg – mit 48 Kilometern der längste der drei Zuflüsse – zur Donauquelle zu ernennen. Dies findet man sogar noch in Schulbüchern der 1960er Jahre.

Inzwischen wird allgemein der Beginn der Donau am Zusammenfluss von Breg und Brigach akzeptiert – obwohl es noch immer Stimmen gibt, die jene Quelle im Donaueschinger Schlosspark als die "wahre" Donauquelle ansehen.

Dieser lang währende Streit hat dazu geführt, dass die Donau – im Gegensatz zu Flüssen mit eindeutiger Quelle – von der Mündung aus rückwärts vermessen wurde. Die 2850 Kilometer Länge werden also vom Donaudelta nach Donaueschingen gemessen und auf den Ufersteinen entsprechend angegeben.
Ein Mann steht an der Einfassung der Donauquelle in Donaueschingen, die wie ein großer Brunnen gestaltet ist.



"Donau" – so heißt der Fluss im deutschsprachigen Raum. Im englischen Raum wird er "Danube" genannt. Der Ursprung dieser Namen ist nicht eindeutig geklärt. Vermutet wird, dass der Begriff "Donau" seinen Ursprung in der Sprache der Kelten hat, die einst im Quellgebiet lebten. Da gab es "Dona-aw" für "tiefes Wasser" und "Do-avv" für "zwei Wasser", was sich auf die beiden Quellflüsse beziehen könnte.

"Danube" dagegen hat seinen Ursprung im indogermanischen "danu", was so viel wie Fluss bedeutet. Die Römer hatten einen Gott des Wassers, genannt "Danubius". In frühen Urkunden wird der Fluss "Tonach" genannt, später auch "Donaw" und ab 1763 "Donau".
Karte mit dem Verlauf der Donau


663 Kilometer legt die Donau auf deutschem Gebiet zurück, gemessen von Donaueschingen bis nach Jochenstein. Auf dieser Strecke wächst sie von einem kleinen Flüsschen zu einem kräftigen Strom. Zahlreiche Flüsse beteiligen sich als Wasserlieferanten, allen voran Iller, Lech, Altmühl, Isar und Inn.

Der deutsche Bereich der Donau beeindruckt nicht nur durch seine landschaftliche Vielfalt, auch kulturell gibt es viel zu entdecken. Im Laufe der Geschichte haben unter anderem Kelten und Römer, Fürsten, Kaiser und Könige zahlreiche Spuren hinterlassen. Überall entlang der Donau findet man deshalb beeindruckende Bauwerke.
Ein Wanderer blickt von oben auf die Obere Donau, die sich durch ein enges Tal windet.


Die "Obere Donau" in Baden-Württemberg ist der ursprünglichste Teil des Flusses in Deutschland. Hier kann man in beeindruckenden Landschaften verfolgen, wie sich die Donau mühsam in Richtung Osten bewegt. Die ungewöhnlichste Stelle liegt zwischen Immendingen und Möhringen, sie ist als Donauversinkung beziehungsweise Donauversickerung bekannt.

Ein Großteil des Wassers versickert in Kalkfelsen, je nach Jahreszeit verschwindet sogar das gesamte Wasser und das dahinterliegende Flussbett trocknet aus. Das versickerte Wasser fließt durch ein bis heute kaum erforschtes Höhlensystem. Ein Teil kommt zwölf Kilometer weiter südlich als Aachquelle wieder an die Oberfläche. Der andere Teil speist dann ab Möhringen das Flussbett der Donau wieder mit Wasser.

Grundsätzlich ist die "Obere Donau" ein relativ ruhiges Gewässer, stellenweise hat man den Eindruck, sie steht sogar. Somit ist sie in diesem Bereich für die Wirtschaft relativ uninteressant: als Wasserweg weder tief noch breit genug und auch als Energiequelle nur beschränkt nutzbar. Entsprechend gab es hier weniger Eingriffe in die Landschaft, weshalb die Donau in Baden-Württemberg in ihrer Ursprünglichkeit heute ein besonderer Anziehungspunkt für Touristen ist.
Blick über die Donau auf das Ulmer Münster.



Am weitesten bei uns verbreitet sind zwei Bambusgattungen: Schirmbambus (Fargesia) und Flachrohrbambus (Phyllostachys). Sie unterscheiden sich in einem besonders wichtigen Punkt: Die Wurzelstöcke der Fargesia-Arten bilden keine Ausläufer, sondern entwickeln sich horstartig, sie wachsen also kompakt. Im Gegensatz dazu bilden die Phyllostachys-Arten lange sogenannte Rhizome, sodass sich die Pflanze oft ungewollt im gesamten Garten ausbreitet.
Am weitesten bei uns verbreitet sind zwei Bambusgattungen: Schirmbambus (Fargesia) und Flachrohrbambus (Phyllostachys). Sie unterscheiden sich in einem besonders wichtigen Punkt: Die Wurzelstöcke der Fargesia-Arten bilden keine Ausläufer, sondern entwickeln sich horstartig, sie wachsen also kompakt. Im Gegensatz dazu bilden die Phyllostachys-Arten lange sogenannte Rhizome, sodass sich die Pflanze oft ungewollt im gesamten Garten ausbreitet.



Um das zu vermeiden, sollte man beim Einpflanzen unbedingt eine Rhizomsperre ins Pflanzloch einbauen. Zu empfehlen ist eine zwei Millimeter dicke Folie aus Polyethylen mit hoher Dichte (HDPE). Das Material ist als Rollenware erhältlich. Die Folie sollte - je nach Pflanze - mindestens 70 Zentimeter breit sein und das Pflanzloch seitlich begrenzen. Die Länge richtet sich nach dem Umfang der Pflanze: Die Wurzelsperre sollte in mindestens 1,50 Meter Abstand eingesetzt werden, damit sich die Pflanze gut entwickeln kann. Wichtig dabei: Die Sperre nicht ganz eingraben. Fünf bis zehn Zentimeter sollten die Ränder der Manschette aus dem Boden ragen, damit die Bambuswurzeln nicht darüberklettern können. Die beiden Enden der Folie mit einer Alu-Schiene verschrauben, damit das Rhizom die Folie nicht durchdringen kann.
Die beste Pflanzzeit für Bambus ist der Frühling, es ist aber auch möglich, ihn im Sommer oder Herbst zu setzen. Ein sonniger und warmer Standort, am besten windgeschützt, ist ideal. Der Boden sollte humos und durchlässig sein, Bambus wächst aber auch in sandigem oder schwerem Substrat. Stark verdichtete Böden sind nicht zu empfehlen, da schnell Staunässe entsteht. Das Pflanzloch sollte doppelt so groß wie der Durchmesser des Wurzelballens sein. Die Tiefe richtet sich nach Höhe des Ballens, nach dem Einpflanzen muss eine gerade Fläche entstehen. Es empfiehlt sich, im Fachhandel Blumenerde dazuzukaufen und im Verhältnis 1:1 mit der Gartenerde zu mischen. Beim Kauf des Substrats auf hochwertige Erde achten. In das Pflanzloch ein wenig Rinderdung oder gut abgelagerten Rindermist geben.



Um das zu vermeiden, sollte man beim Einpflanzen unbedingt eine Rhizomsperre ins Pflanzloch einbauen. Zu empfehlen ist eine zwei Millimeter dicke Folie aus Polyethylen mit hoher Dichte (HDPE). Das Material ist als Rollenware erhältlich. Die Folie sollte - je nach Pflanze - mindestens 70 Zentimeter breit sein und das Pflanzloch seitlich begrenzen. Die Länge richtet sich nach dem Umfang der Pflanze: Die Wurzelsperre sollte in mindestens 1,50 Meter Abstand eingesetzt werden, damit sich die Pflanze gut entwickeln kann. Wichtig dabei: Die Sperre nicht ganz eingraben. Fünf bis zehn Zentimeter sollten die Ränder der Manschette aus dem Boden ragen, damit die Bambuswurzeln nicht darüberklettern können. Die beiden Enden der Folie mit einer Alu-Schiene verschrauben, damit das Rhizom die Folie nicht durchdringen kann.
Die beste Pflanzzeit für Bambus ist der Frühling, es ist aber auch möglich, ihn im Sommer oder Herbst zu setzen. Ein sonniger und warmer Standort, am besten windgeschützt, ist ideal. Der Boden sollte humos und durchlässig sein, Bambus wächst aber auch in sandigem oder schwerem Substrat. Stark verdichtete Böden sind nicht zu empfehlen, da schnell Staunässe entsteht. Das Pflanzloch sollte doppelt so groß wie der Durchmesser des Wurzelballens sein. Die Tiefe richtet sich nach Höhe des Ballens, nach dem Einpflanzen muss eine gerade Fläche entstehen. Es empfiehlt sich, im Fachhandel Blumenerde dazuzukaufen und im Verhältnis 1:1 mit der Gartenerde zu mischen. Beim Kauf des Substrats auf hochwertige Erde achten. In das Pflanzloch ein wenig Rinderdung oder gut abgelagerten Rindermist geben.
Am weitesten bei uns verbreitet sind zwei Bambusgattungen: Schirmbambus (Fargesia) und Flachrohrbambus (Phyllostachys). Sie unterscheiden sich in einem besonders wichtigen Punkt: Die Wurzelstöcke der Fargesia-Arten bilden keine Ausläufer, sondern entwickeln sich horstartig, sie wachsen also kompakt. Im Gegensatz dazu bilden die Phyllostachys-Arten lange sogenannte Rhizome, sodass sich die Pflanze oft ungewollt im gesamten Garten ausbreitet.



Um das zu vermeiden, sollte man beim Einpflanzen unbedingt eine Rhizomsperre ins Pflanzloch einbauen. Zu empfehlen ist eine zwei Millimeter dicke Folie aus Polyethylen mit hoher Dichte (HDPE). Das Material ist als Rollenware erhältlich. Die Folie sollte - je nach Pflanze - mindestens 70 Zentimeter breit sein und das Pflanzloch seitlich begrenzen. Die Länge richtet sich nach dem Umfang der Pflanze: Die Wurzelsperre sollte in mindestens 1,50 Meter Abstand eingesetzt werden, damit sich die Pflanze gut entwickeln kann. Wichtig dabei: Die Sperre nicht ganz eingraben. Fünf bis zehn Zentimeter sollten die Ränder der Manschette aus dem Boden ragen, damit die Bambuswurzeln nicht darüberklettern können. Die beiden Enden der Folie mit einer Alu-Schiene verschrauben, damit das Rhizom die Folie nicht durchdringen kann.
Die beste Pflanzzeit für Bambus ist der Frühling, es ist aber auch möglich, ihn im Sommer oder Herbst zu setzen. Ein sonniger und warmer Standort, am besten windgeschützt, ist ideal. Der Boden sollte humos und durchlässig sein, Bambus wächst aber auch in sandigem oder schwerem Substrat. Stark verdichtete Böden sind nicht zu empfehlen, da schnell Staunässe entsteht. Das Pflanzloch sollte doppelt so groß wie der Durchmesser des Wurzelballens sein. Die Tiefe richtet sich nach Höhe des Ballens, nach dem Einpflanzen muss eine gerade Fläche entstehen. Es empfiehlt sich, im Fachhandel Blumenerde dazuzukaufen und im Verhältnis 1:1 mit der Gartenerde zu mischen. Beim Kauf des Substrats auf hochwertige Erde achten. In das Pflanzloch ein wenig Rinderdung oder gut abgelagerten Rindermist geben.

Der alte Stadtkern von Lagos mit seiner Fußgängerzone und vielen kleinen und großen Plätzen, ist sehr gut erhalten geblieben. Viele Gebäude wurden zum Teil restauriert und aufgearbeitet und auf den Plätzen und den Gassen findet man noch die in Motiven und Mustern verlegten Calçadas (Pflastersteine). Die vielen typisch portugiesischen Geschäfte und Restaurants sind einen Besuch wert.

König João Sebastião auf dem Praça Gil Eanes in Lagos in PortugalDas Zentrum bildet der belebte Platz Praça Gil Eanes, in dessen Mittelpunkt eine modern gestaltete Marmorstatue steht. Sie stellt den König João Sebastião dar, der im Jahr 1578 von Lagos aus zur Eroberung Afrikas startete (das Vorhaben misslang allerdings gründlich).

Der idyllische Platz ist umgeben von Jacaranda-Bäumen, die im Frühling in einem unbeschreiblichen Blau blühen. Von hier verzweigen viele kleine und größere Gassen zu weiteren Plätzen, wo gemütliche Cafés und Restaurants, gesäumt von Orangenbäumen auf Gäste warten.

Auf dem Platz Praça Gil Eanes befindet sich auch die im alten Rathaus untergebrachte Touristeninformation.

Wendet man sich nach links gelangt man nach etwa 100 Meter zum Fischmarkt, wo sich die Restaurants täglich mit frischem Fisch eindecken.

Das Zentrum von Lagos zieht in den Sommermonaten Straßenmusikanten, Clowns und Kleinkünstler jeder Art an. Abends kann es schon mal eng werden in den Gassen. Dabei hat Lagos sich aber seinen Charme bewahrt; es gibt kaum einen Touristen, der von dieser Stadt nicht begeistert ist.

Jeden Samstag findet gegenüber der Zugbrücke zur Marina ein Bauernmarkt statt, wo lokale Erzeuger ihr Obst und Gemüse anbieten. Und jeden ersten Samstag im Monat ist Zigeunermarkt auf dem großen Platz am Ortseingang, der viele Besucher aus der Umgebung anlockt.

Wußten Sie, daß es sogar Palmen gibt, die in Mitteleuropa mit ein wenig Hilfe ganzjährig im  Garten bleiben können? Die meisten Palmen kann man auf der  Terrasse oder dem Balkon kultivieren. Viele kleinere Exemplare gedeihen jedoch auch sehr gut im  Zimmer. Wie bei allen Pflanzen gibt es auch unter den Palmen unterschiedlich anspruchsvolle Arten. Wenn Sie nicht gerade zu den Personen mit dem berühmten "grünen Daumen" gehören, sollten Sie es vielleicht erst einmal mit einer  anspruchslosen Palme versuchen.

In Mitteleuropa werden üblicherweise Palmen nur als Zierpflanzen kultiviert. Ihnen kommt in den Herkunftsländern jedoch eine z.T. erhebliche wirtschaftliche Bedeutung zu. Wenn Sie nun an Cocos-Nüsse oder Datteln denken, liegen Sie richtig. Aber wußten Sie, daß man mit einer Palme noch erheblich mehr anfangen kann? Die Cocos-Nüsse werden, wie Ihnen sicherlich bestens bekannt, im Ganzen oder als Kokosraspel exportiert. Aus den Früchten bestimmter Palmen gewinnt man in großem Maßstab Öl, das man u.a. zu einem sehr hitzebeständigen Bratfett verarbeiten kann, das auch bei uns weit verbreitet ist. Die Blätter oder Stämme anderer Arten sind mit Wachs überzogen, das man verwerten kann. Am bekanntesten ist hierbei das sehr hochwertige und gefragte Carnauba-Wachs. Die jungen Triebe und Blätter vieler Arten werden als Gemüse gegessen, wobei eine besondere Delikatesse die Palmherzen d.h. die Vegetationskegel einiger Arten sind (haben eine ähnliche Konsistenz sowie Farbe wie Artischocken und schmecken auch so ähnlich). Auch das bekannte Sago wird aus einer Palmenart gewonnen. Müßig zu erwähnen, daß man aus der Stärke, die die Früchte vieler Palmen liefern, auch Palmwein oder Palmenschnaps herstellt. Die Verwendung von Palmenholz und Palmenblättern zum Bau von Häusern sowie der Fasern zur Anfertigung von z.B. Fußmatten wird Ihnen sicherlich bereits bekannt sein. Das wohl kurioseste Produkt sind jedoch die "Hirschhornknöpfe", die gern für Trachten verwendet und mitnichten aus Hirschgeweihen o.ä. hergestellt werden. Diese sind nämlich nicht, wie man meinen könnte, tierischen Ursprungs sondern ein Palmenprodukt (Nuß der Elfenbeinpalme). Darüberhinaus verwendet man Calamuspalmen sehr gern zur Anfertigung von Möbeln (Rattan) oder Spazierstöcken.

Kann man die Schale mitessen?
Schneiden Sie auch hierfür die Tropenfrucht von beiden Seiten ganz nah am Kern der Länge nach auf. So erhalten Sie wieder zwei große Fruchtstücke. Ziehen Sie dann mit einem Messer vorsichtig mehrere Quer- und Längslinien in das Fleisch der beiden Fruchthälften. Achten Sie aber darauf, die Schale dabei nicht zu durchtrennen.

Die Schale der Mango enthält Substanzen, die allergische Reaktionen auslösen können. Die Gefahr einer Überempfindlichkeitsreaktion der Haut ist besonders hoch bei Mangos, die mit dem Milchsaft des Baumes verunreinigt sind. In Tropenländern kommt es bei der Ernte von frischen Früchten beispielsweise öfter zu Hautreizungen, die sogenannte "Mango-Dermatitis". Geschälte Früchte enthalten diese Allergene allerdings nicht.

Wollen Sie die Schale dennoch mitessen, sollten Sie zu einer Bio-Mango greifen und diese gründlich vor dem Verzehr abwaschen. Einige Menschen finden die Schale einer Mango aber schlichtweg ungenießbar.
Süße und herzhafte Rezepte mit Mango

Nicht nur pur ist die Mango köstlich: Die Frucht verfeinert viele Gerichte und Getränke und sorgt damit für tropischen Genuss. Hier finden Sie eine Übersicht beliebter Mango-Rezepte.


Meer, Strand, Training: Unser 3-Tages-Laufseminar RUNNING 2.0 - Training. Technik. Mikronährstoffe vom 16. bis 19. Mai 2019 in St. Peter Ording mit Dr. Matthias Marquardt und laufen.de macht aus dir einen besseren Läufer. Versprochen. Fordere jetzt dein individuelles Angebot an!

Gemeinsam mit unserem Experten und dem Autor der „Laufbibel“, Dr. Matthias Marquardt, haben wir ein Programm geschnürt, das dich begeistern wird. Wir wollen nicht nur an einem der schönsten Strände Deutschlands mit dir laufen gehen, gutes Essen und Zeit für Entspannung im StrandGut Resort St. Peter Ording genießen. Wir wollen, dass du ein besserer Läufer wirst.

Wir wohnen im Lifestyle-Hotel StrandGut Resort. Einchecken und Ausspannen, heißt es hier. Direkt am Meer - wo Lässigkeit auf Gastlichkeit trifft. Tolles Design und das innovative Konzept zeichnen das StrandGut Resort aus.
Wir bringen für dich ein 5D-Laufanalyse-Labor nach St. Peter Ording. Warum? Weil wir erst dann wirklich beurteilen können, ob du richtig läufst und deine aktuellen Laufschuhe zu deinem Laufstil passen. Kaum ein anderer Mediziner in Deutschland ist versierter auf dem Gebiet als der deutsche „Laufanalyse-Papst“ Matthias Marquardt. Jeder Teilnehmer erhält zudem bei Bedarf eine hochwertige currex Komforteinlage.

Guitarre (franz. Guitare, früher Guiterne, ital. Chitarra, span. Guitarra), Saiteninstrument, dessen Saiten gerissen werden, zur Familie der Laute gehörig, aber kleiner und in neuerer Zeit in abweichender Form gebaut. Virdung (1511) nennt "Quintern" ein Instrument, welches in allem der Laute entspricht, bloß kleinere Dimensionen und nur fünf Saiten hat. Prätorius (1618) dagegen gibt der "Quinterna" oder "Chiterna" einen platten Schallkasten ("kaum zween oder drey Finger hoch") und vier oder fünf Saiten.

Die Geschichte der Guitarre ist daher ursprünglich die der Laute; sie kam durch die Mauren nach Spanien, von da zuerst nach Unteritalien, wo sich verschiedene Abarten entwickelten (siehe Bandola). In Deutschland scheint sie nicht besonders beliebt gewesen zu sein, da sie dort zu Ende des vorigen Jahrhunderts [18. Jh.] als etwas ganz Neues wieder auftauchte.

Die Stimmung der heutigen Guitarre ist E A d g h e'; durch einen sogenannten Capotasto kann die Stimmung sämtlicher Saiten zugleich um einen Halbton erhöht werden.
In Bezug auf die Sanierung vorhandener Gebäude und deren baurechtlich garantiertem Bestandsschutz ist die Begriffsdefinition für einen „Neubau“ von nicht unerheblicher Bedeutung.

Von Seiten der Vertreter des öffentlichen Baurechts wird der Begriff meistens recht eng in der Weise ausgelegt, dass es sich dann um einen Neubau handelt, wenn bei einem Umbauvorhaben oder einer Gebäudesanierung wesentliche Teile der Bausubstanz insbesondere tragende Bauglieder in veränderter Form neu errichtet werden. Als untere Grenze für den Schutz des Bestandes wird ein Anteil von mindestens 50 Prozent der vorhandenen Bausubstanz angenommen, oftmals darf der Neubauanteil aber nicht mehr als 40 Prozent betragen. Hierbei ist von zentraler Bedeutung, worauf sich diese prozentualen Anteile beziehen.

Wird beispielsweise der vorhandene Dachraum eines fünfgeschossigen Altbaus zu Wohnzwecken umgebaut und zu diesem Zweck der gesamte Dachstuhl mit veränderter Kubatur 25 cm höher neu errichtet, so bedeutet das für den umzubauenden Gebäudeteil „Dachstuhl“ einen Neubauanteil von 70 Prozent; bezieht man den Umbau aber auf das gesamte Gebäude, liegt der Neubauanteil bei höchstens 20 Prozent.

Betroffen von der Auslegung dieser Anteile und der Art einer Baumaßnahme im Bestand sind wesentliche baurechtliche Bestimmungen, wie die zulässige Abstandsfläche, und die bautechnische Ausbildung raumbegrenzender Bauteile, wie Wände und Decken. Während im Altbau die Holzbalkendecke unter den Bestandsschutz fällt, muss bei einem Neubau von Wohnräumen die Geschossdecke den Anforderungen des Brandschutzes genügen und F-90-Qualität aufweisen. Dies erfordert vollkommen andere Baukonstruktionen.
Das Maimarktgelände umfasst eine Fläche von 210.000 Quadratmetern, wovon 130.000 infrastrukturell (Wasser, Strom, Telefon, teilweise auch WLAN) erschlossen sind. Im Vorfeld des Maimarktes werden ab Februar jedes Jahr 47 Ausstellungshallen mit einer Fläche von 42.000 Quadratmeter aufgebaut. Die gesamte Ausstellungsfläche beträgt ca. 75.000 Quadratmeter. Mit rund 1.400 Ausstellern für über 20.000 Produkte bzw. Dienstleistungen und etwa 350.000 Besuchern jährlich liegt der Mannheimer Maimarkt an der Spitze unter den deutschen Regionalausstellungen.

Verkehrstechnisch gut erschlossen liegt das Gelände am Autobahnkreuz Mannheim und kann über die A 656 und B 38a direkt angefahren werden. Der S-Bahn-Haltepunkt Mannheim Arena/Maimarkt liegt in ca. 1000 Meter Entfernung. Der Parkraum umfasst mittlerweile 12.000 Stellplätzen und kann an Sonn- und Feiertagen mit Teilen des benachbarten City-Airports Mannheim um weitere 8.000 Stellplätze vergrößert werden.

Durch den Neubau der SAP-Arena in 500 Meter Entfernung erhielt das Gelände im September 2005 den dringend benötigten Stadtbahnanschluss direkt vor dem Haupteingang sowie weitere 7.000 Parkplätze. Zuvor mussten die Besucher an der Stadtbahnendstelle Neuostheim in Pendelbusse umsteigen.
Nimbostratus besteht aus (manchmal unterkühlten) Wassertröpfchen und Regentropfen, Eis- bzw. Schneekristallen oder aus einer Mischung der genannten flüssigen und festen Teilchen. Sie entstehen durch Aufgleitbewegung an einer Warmfront.

Diese Wolkenart tritt gewöhnlicherweise als ausgedehnte, tiefliegende, dunkelgraue Schicht mit stark diffuser Unterseite auf, aus der anhaltender Niederschlag in Form von Regen, Schnee, Eiskörnern oder Frostgraupeln fällt, der nicht unbedingt den Erdboden erreicht. In den Tropen kann, besonders während kurzer Regenpausen, beobachtet werden, wie Nimbostratus in mehrere unterschiedliche Wolkenschichten zerfällt, die schnell wieder zusammenwachsen.

Die Unterseite von Nimbostratus wird häufig von tiefer liegenden, zerfetzten Wolken (Pannus) teilweise oder ganz verdeckt, die sich an oder unterhalb der Nimbostratus-Decke bilden und ihre Gestalt schnell ändern. Zunächst bestehen diese Pannus-Wolken aus isolierten Einzelwolken; später können sie zu einer zusammenhängenden Schicht verschmelzen. Wenn die Pannus-Wolken weite Teile des Himmels bedecken, so sollte besonders darauf geachtet werden, dass sie nicht mit der Unterseite einer Nimbostratus-Wolke verwechselt werden. Nimbostratus weist weder spezielle Arten noch Unterarten auf. Für Sonderformen, Begleit- und Mutterwolken siehe Artikel Wolke.


Die 1879 eröffnete Berlin-Blankenheimer Eisenbahn (Wetzlarer Bahn) berührt das Stadtgebiet im Osten mit dem Bahnhof Potsdam Medienstadt Babelsberg und den an der Potsdamer Stadtgrenze liegenden Bahnhof Potsdam-Rehbrücke. An dieser Strecke liegt auch der wichtige Rangierbahnhof Seddin südlich von Potsdam. Ihr östlichstes Teilstück führt schnurgerade durch den Grunewald und hat über den Bahnhof Berlin-Charlottenburg Anschluss an die Berliner Stadtbahn. Nachdem 1945 die „Stammbahn“ zwischen Berlin-Zehlendorf und Griebnitzsee unterbrochen wurde, läuft der gesamte Regional- und Fernverkehr zwischen Berlin und Potsdam über die Stadtbahn.

Die Wannseebahn wurde 1874 als Vorortstrecke angelegt, auf dem Abschnitt zwischen dem Bahnhof Berlin-Wannsee und der heutigen Stadtgrenze verläuft parallel dazu die Fernstrecke der Berlin-Blankenheimer Eisenbahn. 1891 wurden die Vorortgleise der Wannseebahn komplett von den Ferngleisen getrennt. Seit 1902 ist Potsdam über Vorortgleise der „Grunewaldstrecke“ mit direkten Vorortzügen von der Berliner Stadtbahn aus zu erreichen. Im Jahr 1928 wurde auf den Vorortgleisen der elektrische S-Bahn-Betrieb aufgenommen.
U 877 hatte den Auftrag, im Seegebiet südlich von Irland Wetterdaten zu erheben und weiterzugeben, die zur Planung der Ardennenoffensive genutzt werden sollten. Es sollte das baugleiche U 870 bei dieser Aufgabe ablösen, das sich zu diesem Zeitpunkt – da dessen Kommandant Hechler durch britische ASW-Kräfte mehrfach zu umfangreichen Kursänderungen gezwungen war – selbst noch auf der Anfahrt ins Zielgebiet befand. Beim Auslaufen aus Kristiansand wurde das eskortierte U 877 von britischen Bristol Beaufighters angegriffen. Zwei gut platzierte Wasserbomben veranlassten Findeisen, ein Alarmtauchmanöver einzuleiten, wobei die Antenne des Hohentwiel Radargerätes nachhaltig beschädigt wurde. Beim Erreichen des Einsatzgebietes am 22. Dezember stellte sich heraus, dass das Funkgerät ebenfalls beschädigt war und keine Meldungen abgesetzt, sondern nur noch empfangen werden konnten. Die U-Bootführung hielt das Boot für verloren. Für den Fall, dass U 877 doch noch existierte, befreite Dönitz Findeisen von der Wetterbeobachtungsaufgabe.[2] Stattdessen bekam Findeisen die Anweisung, sich selbständig Ziele im Nordatlantik zu suchen.
Die Geschichte des Klosters beginnt mit einer dem heiligen Wolfgang geweihten Kapelle, die um das Jahr 1468 von Erasmus Hasefuß, Hoffourier und Trompeter des Grafen Philipp I. des Jüngeren von Hanau, errichtet wurde. Mit der Zeit scheint sich diese Kapelle einer großen Beliebtheit erfreut zu haben, denn es ließ sich eine kleine Zahl Servitenmönche (vier oder fünf) dort nieder. Der Zeitpunkt der Klostergründung ist aber nur ungefähr zwischen 1490 und 1494 zu fixieren. Von einer päpstlichen Bestätigungsurkunde zur Übergabe der Klostergebäude an die Ordensbrüder ist nur eine undatierte Abschrift aus dem letzten Viertel des 16. Jahrhunderts erhalten. Darin ist aber die Rede davon, dass die Mönche bereits seit sechs Jahren an diesem Ort wohnten. Ebenfalls wird erwähnt, dass der Graf ein Haus mit Schlafraum, Speisesaal und weiteren notwendigen Werkstätten übergeben habe und die Kapelle vergrößern ließ.
Nach dem Abitur am Gymnasium Julianum in Helmstedt begann Asche 1952 eine kaufmännischen Ausbildung bei der Esso AG in Hamburg und studierte anschließend ab 1955 Rechtswissenschaften und Volkswirtschaftslehre an den Universitäten in Mainz, Göttingen, Bonn und Köln. In Göttingen wurde er Mitglied der Burschenschaft Germania Jena.[2] 1960 promovierte er an der Universität zu Köln mit dem Thema Das Staatsdenken August Ludwig von Rochaus zum Dr. iur.

Nach dem Assessorexamen kehrte er 1963 als Justiziar zu Esso zurück, arbeitete später in der Marketingabteilung und verantwortete schließlich eine Gebietsleitung mit Sitz in Bremen. Seit 1964 war er zudem zugelassener Rechtsanwalt. 1970 wechselte er zur Holsten-Brauerei nach Hamburg und begann dort als stellvertretendes Vorstandsmitglied. 1976 wurde er stellvertretender Vorstandsvorsitzender und führte dann als Vorsitzender des Vorstandes das Unternehmen von 1980 bis 1996.[3] Unter seiner Führung entwickelte sich die Holsten AG von einer lokalen Brauerei zur drittgrößten Brauereigruppe in Deutschland.

Klaus Asche war verheiratet und hat drei Söhne.
Kleinich liegt im Hunsrück zwischen dem Tal der Mittelmosel in nordwestlicher und der Hunsrückhöhenstraße in südöstlicher Richtung. Politisch gehört die Gemeinde der Verbandsgemeinde Bernkastel-Kues an, die einen Teil des Landkreises Bernkastel-Wittlich in Rheinland-Pfalz bildet. Nächstgelegene Mittelzentren sind Traben-Trarbach (acht Kilometer nordnordwestlich) und Bernkastel-Kues (neun Kilometer westnordwestlich), die Kreisstadt Wittlich liegt 24 km nordwestlich. Der Flughafen Frankfurt-Hahn ist acht Kilometer nordöstlich gelegen. Die maximale Nord-Süd-Ausdehnung beträgt wie auch die maximale Ausdehnung in West-Ost-Richtung etwa sechs Kilometer. Die Gesamtfläche des Gemeindegebietes beträgt 20,31 km2.[2] Damit ist Kleinich nach der Stadt Bernkastel-Kues die flächenmäßig größte Gemeinde innerhalb der Verbandsgemeinde. Die Nachbargemeinden sind – im Uhrzeigersinn und im Norden beginnend – Irmenach (Gemarkung Beuren), Hirschfeld (Hunsrück), Hochscheid, Morbach (Gemarkung Wederath), Kommen, Longkamp und Traben-Trarbach (Gemarkung Kautenbach).
Die turmlose romanische Dorfkirche wurde im 12. Jahrhundert errichtet. Das Pfarrhaus stammt aus dem 18. Jahrhundert.

Von den Höfen in der Gemeinde ist das frühere Adelsgut Skovbølgård (dt.: Schobüllgaard) das bemerkenswerteste Beispiel. Das Haupthaus wurde im frühen 18. Jahrhundert im sparsamen nordischen Barockstil gestaltet.

Eine Sage berichtet von Geschehnissen, die sich im 17. Jahrhundert auf der Burg Schobüllgaard zugetragen haben sollen. Auf der Burg soll einst im Eckturm eine Hexe in Ketten gelegen haben, die lebendig verbrannt werden sollte. Der Burgherr Jasper von Buchenwald saß mitten am Tag mit seinen Zechgenossen im Rittersaal und rühmte sich, er werde am nächsten Tage die schwarze Katrin nach Flensburg bringen und sie dort verbrennen lassen. Der Teufel werde ihn nicht daran hindern können. Bald darauf bemerkte der Hauslehrer in seinem Zimmer, das unter dem Kerker lag und das er zur Nacht mit fünf adligen Herren teilte, wie das Weib mit ihren Ketten durch den Schornstein fuhr, vom Teufel mit voller Wucht auf die Brücke geschleudert wurde und von dort weiter bis zum Land des Herrn von Alefeld zu Seegaard weiterflog, wo sie tot liegenblieb. Der Herr von Alefeld schrieb daher bald dem Herrn von Schobüllgaard, er möge doch das Aas von seinem Land wegschaffen. Doch der Herr von Schobüllgaard, schrieb zurück: „Hat dir der Teufel einen Braten gebracht, dann verzehre ihn allein.“ Daher blieb der Leichnam liegen, bis er von den Hunden und Vögeln gefressen wurde, da die beiden Herren sich nicht um den „Krimskrams“ des Teufels kümmern wollten
Südjütland bietet einige von Dänemarks schönsten und kontrastreichsten Gegenden. Die Eisgrenze aus der letzten Eiszeit teilt die Region in zwei deutlich unterschiedliche Landstriche. Während man im Osten auf Tunneltäler, Moränenhügel und Toteislandschaften stößt, fällt das flache Land im Westen langsam zur Nordsee hin ab, nur einzelne Hügelinseln mit weichen Erhebungen unterbrechen das Bild.

Mit mehr als 3.000 Kilometer Radwegen ist Südjütland ein Paradies für Radfahrer. Die ausgeschilderten lokalen, regionalen und nationalen Strecken verlaufen entlang der Highlights der Region. Suchst du dir deinen eigenen Weg auf schmalen Pfaden durch die Wälder, führt er dich oft an den vielen Hünengräbern und Sehenswürdigkeiten vorbei. Die regionalen Tourist-Büros geben ausführliche Führer und Karten für Radwege und Mountainbikerouten heraus.
Der Eintritt der Geschlechtsreife wird beim weiblichen Hund durch die erste Läufigkeit gekennzeichnet, die im Alter von sieben bis 14 Monaten auftritt. Rüden erlangen ihre Zeugungsfähigkeit in etwa dem gleichen Alter. Kleinere Hunde werden im Allgemeinen früher geschlechtsreif als Hunde großer Rassen. Hündinnen unterliegen einer ausgeprägten, etwa halb- bis dreivierteljährlichen Brunstperiodik, die nicht an Jahreszeiten gebunden ist. Mit einem durchschnittlichen Läufigkeitsintervall von fünf bis neun Monaten zählen sie zu den saisonal diöstrischen Tieren. Männliche Haushunde sind – anders als Wölfe – ab der Geschlechtsreife stets deckbereit. Hunde besitzen ausschließlich Kältesensoren. Eine Ausnahme ist die Nase, in der sich Wärmesensoren befinden. Diese dienen besonders den Welpen dazu, nach der Geburt zur Mutter zu finden. Bei der Berührung mit heißen Gegenständen reagieren Hunde mit ihren Schmerzrezeptoren, nicht mit Wärmesensoren. Hunde können wie Menschen Schmerz empfinden. Es ist bewiesen, dass sich Hunde nach Operationen schneller erholen, wenn Schmerzmittel eingesetzt wurden – sie beginnen nach der Operation früher zu fressen und trinken, stehen schneller auf und können früher nach Hause.
Der Sänger, Multiinstrumentalist, Videokünstler und Musikproduzent ist hauptsächlich für seine Solokarriere bekannt, in welcher er bisher drei Studioalben veröffentlicht hat: 2, Salad Days und This Old Dog. Zudem erschienen bislang zwei EPs namens Rock and Roll Night Club und Another One. DeMarco hat ein Heimstudio in seiner Wohnung und veröffentlicht seine Musik über das New Yorker Independent-Label Captured Tracks. Vor seinem Durchbruch als Solokünstler war er von 2008 bis 2011 Mitglied der Band Makeout Videotape. DeMarco spielt sämtliche Instrumente (Gitarre, Bass, Schlagzeug, Keyboard, Perkussion) auf seinen Alben selber ein, auf Konzerten wird er von einer Band bestehend aus Andrew Charles White (Gitarre), Jon Lent (Bass), Alec Meen (Keyboard) und Joe McMurray (Schlagzeug) begleitet, die auch Hintergrundgesang beisteuert.
In Deutschland hingegen wird das Gericht meist mit Frankfurter oder Wiener Würstchen zubereitet, zum Teil auch mit einer Frikandel. In Frankreich, Österreich und der Schweiz nimmt man statt eines Brötchens in der Regel ein Stück Baguette bzw. ein kleines Weißbrot mit Kruste, in das an einem Ende ein Loch gebohrt wird. In dieses Loch wird die Wurst hineingesteckt und ist somit – entgegen der amerikanischen Variante – vollständig vom Brötchen bedeckt. In Österreich werden allerdings statt Frankfurtern auch andere Wurstarten (z. B. Bratwurst, Käsekrainer) beim Würstelstand verwendet.
Francheezie mit Pommes frites, Chicago
Completo italiano, ein chilenischer Hotdog

In den USA wird der Hotdog meist auf einem Roller Grill gegart. So bekommt die Wurst einen besonderen Grillgeschmack. Amerikanische Hotdogs werden mit speziellen Pickled Gherkins (Gurkenscheiben) und Relishes (Sweet Relish, Hot Pepper Relish oder Corn Relish), häufig mit mildem Senf (Yellow Mustard, die populärste Hotdog-Zutat) oder mit Ketchup serviert. Auch eine Garnitur aus warmem Sauerkraut ist möglich (Nathan’s Famous in New York). Eine Variante des US-Hotdogs ist der sogenannte Corn Dog, ein Würstchen in einem Mantel aus Maisteig (vergleichbar einem Würstchen im Schlafrock), oft auf einem Holzstiel befestigt. Des Weiteren gibt es in den USA viele regional sehr unterschiedliche Varianten, zum Beispiel mit Tomaten, Jalapeños, Käse oder Chili con Carne (Chili Dog).

Bei der in Österreich verbreiteten Bosna handelt es sich um eine spezielle Hotdog-Variante, bei der im Brot anstelle des Wiener Würstchens eine Bratwurst serviert wird. In der DDR (speziell in Ost-Berlin) wurde eine vereinfachte Nachahmung des Hotdog, die sogenannte Ketwurst, angeboten.

In Dänemark, Schweden und auch in der Schweiz und Polen bekannt ist der sogenannte Fransk Hotdog („französischer Hotdog“). Das Brötchen eines Fransk Hotdogs ist etwas rundlicher geformt als ein deutsches Brötchen und ist in der Mitte ausgehöhlt, wo hinein die Soßen eingefüllt und die Wurst gesteckt werden. Ebenfalls in Dänemark gibt es einen sogenannten Müns Hotdog, bei dem es sich vereinfacht gesagt um einen nach erfolgter Zubereitung in kleinere Stücke zerteilten Hotdog handelt, der üblicherweise in Malzessig (ähnlich der englischen HP Sauce) getunkt wird.

Der typische chilenische Schnellimbiss ist der Completo, eine Hotdog-Variante, die mit Sauerkraut oder Krautsalat im Brötchen gereicht und mit Tomatenketchup und dem mild-süßen chilenischen Senf gegessen wird. Eine Variante mit Avocadomus wird als italiano bezeichnet.

In Brasilien gibt es mehrere Varianten. Im Bundesstaat Bahia beispielsweise wird der Hotdog aus Geflügelfleisch hergestellt. Serviert wird der Hotdog mit Mais, geriebenem Parmesankäse und einer Art Kartoffelchips. Der Kunde fügt dann meist Mayonnaise, Ketchup oder Senf hinzu, gegebenenfalls auch Tabascosauce.

Nebenbei im Einzelhandel zu arbeiten hat Vor- und Nachteile. Zu den Vorteilen gehört ein voller Kühlschrank und zu den Nachteilen eine latente Abneigung gegenüber 'stimmungsvollen' Weihnachtsliedern, die früher oder später in einer Resistenz oder einem Nervenzusammenbruch enden. Für das "Sing Meinen Song!"- Weihnachtskonzert versammelt sich jetzt also die deutsche Musik-Prominenz vor einer lieblos gefotoshoppten Schneeflocke und liefert damit erschreckenderweise das am wenigsten hässliche Tauschkonzert-Cover der letzten fünf Jahre.

Bevor ich allerdings Musik höre, muss ich erstmal googeln, weil ich nicht alle 'prominenten' Beteiligten kenne. Jetzt weiß ich also, dass Mary Roos Schlager-Sängerin ist und mal eine Autofähre nach ihr benannt wurde. Aha. Ihr Kinderlein kommet: Es scharen sich außerdem The-Voice-Nervensäge Mark Forster, Alphaville-Überbleibsel Marian Gold, Rea Garvey, Revolverheld Johannes Strate, Leslie Clio und Judith Holofernes um den metaphorischen Christbaum.

Das Konzept des Weihnachts-Specials ist einfach. Jeder darf sich ein Weihnachtslied von einem der anderen Teilnehmer wünschen. Außerdem sitzen die Musiker lauschig beieinander und frönen Traditionen wie dem Schrottwichteln. Zusätzlich zum Abendprogramm von VOX füllt der muntere Liedertausch alle Jahre wieder einen Tonträger, um noch schnell im vorweihnachtlichen Konsum mitmischen zu können. Das klingt so lange nach einem annehmbaren Konzept, bis Marian Gold möchte, dass Mark für ihn "Last Christmas" singt. In der TV-Ausstrahlung kaspert sich Mark noch durch "den Zonk unter den Weihnachtsliedern", auf der CD hat er keine Chance mehr, sich in Blödeleien zu flüchten. Entsprechend uninspiriert fällt seine Interpretation aus.

Nicht der Grinch hat Weihnachten gestohlen, sondern Johannes Strate mit seiner Version von "In Der Weihnachtsbäckerei". Mit der Ignoranz eines bockigen Teenagers, der unterm Christbaum schmollt, hangelt er sich durch den Rolf Zuckowski-Klassiker und beraubt ihn damit jeglichen Charmes. Bei "This Is The New Year" geht ihm hörbar die Puste aus.

Anschließend schlägt sich Mary Roos mit "Home For Christmas" herum. Mit "Lass Es Schnein" wandelt sie dann wieder auf sicherem Terrain. Trotzdem verwandelt sie beide Songs in Schlager. Eine überraschend gute Leistung liefert Leslie Clio, deren zartes Stimmchen schon bei den normalen Tauschkonzerten mit quasi jedem Song kompatibel zu sein scheint. "What A Wonderful World" gehört zu den stärkeren Nummern der Platte.

Bei "Baby, It's Cold Outside" bilden Judith Holofernes und Johannes Strate ein denkbar schlechtes Paar. Hätte nur die Wir Sind Helden-Frontfrau zum Mikrofon gegriffen, hätte das sogar was werden können. So fährt ihr der Strate unmotiviert in die Parade. Das nächste Duett "Fairytale Of New York" bestreiten Leslie Clio und Rea Garvey. Der Rocker, der Hausfrauenherzen höher schlagen lässt, kann es einfach nicht lassen, dem Song einen irischen Stempel aufzudrücken. Als zweite Nummer wünscht sich Judith Lou Reeds "Perfect Day" von ihm, das nur mit sehr viel Fantasie als Weihnachtslied durch geht. Aber gut, trinken wir an Weihnachten halt Sangria.

Beim "Sing Meinen Song"-Weihnachtskonzert verpasst man sowohl bei der TV-Ausstrahlung als auch auf der CD absolut nichts. Stille Nacht ist plötzlich kein Lied mehr, sondern eine willkommene Alternative. Auch wenn Mary Roos mit ihrer Aussage etwas anderes gemeint hat, fasst sie das Weihnachtskonzert doch perfekt zusammen. "Mark am Ende mit 'White Christmas' – da hab' ich geheult." Ich auch, Mary, ich auch
"Here on this mountain top - uh-oh-oh - I got some wiiild, wiiild life!" Die Hitsingle "Wild Wild Life" zählt nicht nur zu den schönsten Talking Heads-Ohrwürmern. Sie illustriert dazu vortrefflich David Byrnes damalige Phase zwischen grandiosen Ideen und ambitionierter Übersteuerung. Das ambivalente Kind "True Stories" kam in drei Inkarnationen zur Welt. Diese Veröffentlichung enthüllt erstmals das komplette filmmusikalische Bild und überzeugt dennoch nicht.

Der verworrene Sachverhalt geht folgendermaßen: Einerseits verkörpert "True Stories" 1986 ein tolles Album der Talking Heads aus ihrer oft unterschätzten Spätphase ab "Remain In Light". Es enthält schicke Perlen wie die obig genannte, "Love For Sale" oder den Voodoopriester-Song "Papa Legba". Da Byrnes Solokarriere jedoch erst Jahre später ab "Rei Momo" richtig Fuß fasst, befindet der sonst so teamfähige Vordenker sich in einer Periode grassierender Egozentrik, die alle anderen Bandmitglieder zu Statisten herabwürdigt.

Also komponiert Byrne alles allein und bastelt um diese Lieder ein Drehbuch, dass er als gleichnamigen Film unter anderem mit John Goodman realisiert. Hierzu verfasst er zusätzliche musikalische Fragmente, Miniaturen und Skizzen, die er als Filmscore verwendet. Diverse Songs der Talking Heads-Scheibe arrangiert er um und nimmt sie mit Gastsängern neu auf.

Diese Aufnahmen veröffentlicht er unter eigenem Namen parallel zum TH-Release als "Sounds From True Stories", allerdings nur als Kassette und LP. Seit langem ist dieses Album vergriffen. Erst jetzt rückt Byrne nach über 30 Jahren den kompletten Score als CD namens "The Complete Soundtrack Of True Stories" heraus.

Gewartet hat die Welt darauf nicht gerade. Zwar gilt die Platte unter Die Hard-Fans als Kultobjekt. Das erklärt jedoch weniger ihre Qualität, sondern vornehmlich jene Nichtverfügbarkeit, die eigentlich belanglosen Klängen den Nimbus eines raren Schatzes verlieh. Schon der Film war nicht gerade ein Meisterwerk und geriet zurecht in Vergessenheit. Viele dieser Tracks hätten das ebenso verdient.

Niemand braucht uninspirierte Zumutungen wie C64-Getüdel à la "Mall Muzak" oder "Buster's Theme", die klingen, als untermale Byrne ein bayerisches Bierzelt. "Soy De Tejas" wirkt wie eine Veralberung mexikanischer Mariachi-Töne. Taucht tatsächlich einmal eine brauchbare Melodie wie in "Love Theme" auf, ist sie nach einer Minute bereits zuende. Als einzig positive Ausnahme sticht das jazzy "Brownie's Theme" heraus.

Die Talking Heads-Auskopplungen "Wild Wild Life" oder "Love For Sale" vernimmt man als originale Albumversionen. Zwar glänzend, aber eben längst auf der regulären Platte erhältlich. Noch dazu degradiert Byrne seine ehemalige Band, indem er die Songs zu reinen Byrne-Nummern deklariert und so den Eindruck erweckt, seine drei Mitstreiter höre man nicht an ihren angestammten Instrumenten.

WERBUNG

Auch die alternativen Einspielungen klingen überwiegend nach Herabwürdigung des eigenen Schaffens. Zwar macht Tito Larriva einige Zeit vor dem internationalen Durchbruch mit Tito & Tarantula eine gute Figur. Auch Hollywoodstar John Goodman blamiert sich als Sänger nicht. Der Rest ist jedoch zum Haare raufen. Besonders "Dream Operator" versinkt im schmalzigen Kitsch betulichen Country-Genöles. Am Ende kann man jedem Byrne-Fan nur raten, sich bezüglich "True Stories" besser an das hervorragende Talking Heads-Album zu halten.
er wie ich in Hannover geboren und aufgewachsen ist, lernt früh den ungeheuren Malstrom namens "Messe" kennen. Mein heiß erkämpftes erstes eigenes Zimmer musste für Messegäste geräumt werden, die ganze Familie zog in den Keller. "Das ist unser Urlaub", sagte mein Vater, wenn besoffene Messegäste in mein Zimmer torkelten. In der Oberstufe zog ich selbst ins Zentrum dieses Strudels und jobbte in den 70ern auf der Hannover-Messe Industrie, zwei Mal sogar im "Centrum für Büro- und Informations-Technik" der seltsamen Halle 1, aus der 1986 die eigenständige CeBIT wurde. Das war mein Urlaub, denn so wurde die Interrail-Karte finanziert.
Drucker gesucht, Berufung gefunden

Die erste CeBIT besuchte ich nach langer Abwesenheit von Hannover als Hilfesuchender, denn ich hatte mir nach dem Kampf mit einer 250 Seiten langen Magisterarbeit für die akademische Karriere einen britischen Apricot PC zugelegt und suchte nach einem Drucker, mit dem das nicht ganz so PC-kompatible Ding das ausdruckte, was ich schrieb. Es endete in einem totalen Fiasko, einerseits. Andererseits gab es Leute, die für Artikel Geld bezahlten, in denen man beschrieb, wie die serielle Schnittstelle mit ihren Leitungen geschaltet werden musste, damit ein Typenrad-Drucker korrekt stoppte.

Von dieser ersten CeBIT ist mir die Vorstellung des Compaq-Schlepptops in Erinnerung geblieben, dem Computer, mit dem die Welle der IBM-kompatiblen Rechner einsetzte, die das enorme Wachstum der CeBIT möglich machte.
Journalist auf der CeBIT

So tauchte ich erst auf der CeBIT 1987 als Journalist auf und bekam die Nummer 4191, die ich bis zur nunmehr letzten CeBIT in diesem Jahr behielt, da sequentiell hochgezählt wurde und niedrige Zahlen bald als Ehrentitel galten. Als Journalist auf der CeBIT zu sein, war einfach: ein später hoch ins Management aufgestiegener Microsoft-Manager wurde als Vertreter der Zeitschrift "Multiplan" in die Messehallen gelassen. Als Journalist auf der CeBIT zu bleiben, war schon schwieriger.
In jenem Jahr bekam ein Journalist aus dem Hause Data Becker "Standverbot", weil er den "Starwriter" des jungen deutschen StartUps Star Division als unfertiges Programm kritisiert hatte. Bis zum Verkauf von Star Division an Sun Microsystems hielt der Chef Marco Borries auf der CeBIT alljährlich legendäre Pressekonferenzen ab, auf der regelmäßig die Presse für ihre fehlerhafte Berichterstattung und Microsoft-Gläubigkeit abgewatscht wurde.
Bei Jugendlichen in Deutschland ist das lineare Fernsehen ziemlich out – viel lieber streamen sie Serien und Filme bei Netflix, Amazon und in diversen Mediatheken. Fast jeder zweite Jugendliche schaut regelmäßig Netflix, jeder Fünfte nutzt Amazon Prime. Der Anteil der regelmäßigen Netflix-Nutzer hat sich im Vergleich zum Vorjahr verdoppelt. Auch beim Musikkonsum ist Streaming äußerst beliebt bei den Jugendlichen: Erstmals hören mehr junge Leute Musik bei Spotify als live im Radio.

Zu diesen Ergebnissen kommt die frisch veröffentlichte JIM-Studie 2018 des Medienpädagogischen Forschungsverbunds Südwest (mpfs). Seit 1998 untersucht der Verbund den medialen Alltag von Jugendlichen in Deutschland. Für die aktuelle Studie wurden insgesamt 1200 Jugendliche im Alter zwischen 12 und 19 Jahren telefonisch befragt. Die Umfrage fand von Mai bis August statt.
Nur 2 Prozent sind noch offline

In praktisch allen Familien gibt es im Jahr 2018 Smartphones (99 Prozent), Computer/Laptops (98 Prozent) und einen Zugang zum Internet (2 Prozent sind noch offline). Digitale Sprachassistenten bleiben in deutschen Haushalten jedoch weiterhin Exoten, 14 Prozent der befragten Haushalte nutzen die Helfer.

Ein Leben ohne Smartphone ist hingegen kaum mehr möglich: 97 Prozent der Jugendlichen besitzen ein eigenes Handy; bei den Mädchen sind es sogar 99 Prozent. 71 Prozent der Jugendlichen haben einen eigenen Computer, 50 Prozent einen eigenen Fernseher. Bei Spielekonsolen zeigen sich zwischen den Geschlechtern die größten Unterschiede: Während 61 Prozent der Jungen mindestens eine Konsole besitzen, sind es bei den Mädchen 30 Prozent.
Am liebsten sind die jungen Nutzer im Internet unterwegs: 91 Prozent sind täglich online. 94 Prozent nutzen jeden Tag ihr Smartphone. Wer nun denkt, die Jugendlichen seien deshalb zu Stubenhockern verkümmert, irrt: 72 Prozent der befragten Mädchen und 70 Prozent der Jungen gaben an, sich mindestens mehrmals pro Woche mit Freunden zu treffen. Sport steht an zweiter Stelle (66 und 72 Prozent).
Facebook der große Verlierer

Nach ihren liebsten Internet-Angeboten gefragt, gaben die meisten Jugendlichen YouTube an (63 Prozent). Die Plattform ist "nahezu konkurrenzlos", schreiben die Autoren der Studie. Auf dem zweiten Platz steht WhatsApp mit 39 Prozent, gefolgt von Instagram mit 30 Prozent.
Während Facebook im vergangenen Jahr immerhin noch von 15 Prozent der Jugendlichen genannt wurde, waren es in diesem Jahr 6 Prozent. "Im Vergleich zum Vorjahr gibt es zwei markante Veränderungen. So hat sich die Beliebtheit von Netflix mehr als verdoppelt, die von Facebook in der spontanen Nennung mehr als halbiert", erklärt die Studie. Bei der Befragung durften die Jugendlichen bis zu drei Angebote nennen. Während Facebook in der Gunst der jungen Leute zurückfällt, stieg der Anteil der Jugendlichen, die Instagram regelmäßig nutzen, auf 67 Prozent.

Für die tägliche Kommunikation verwenden die Jugendlichen am meisten WhatsApp (95 Prozent), die App sei in "allen Altersgruppen von zentraler Wichtigkeit". Auch Instagram (67 Prozent) und Snapchat (54 Prozent) werden oft genutzt. Skype, Tumblr und Google+ hingegen werden nur selten genutzt, sie "weisen nur eine marginale Nutzerschaft auf". Mädchen sind bei Snapchat, Pinterest und Instagram deutlich aktiver; Jungs sind dafür auf Twitter fleißiger.
Jugendliche vertrauen der Tagesschau

Im Rahmen der Studie wurde auch das Vertrauen in Nachrichtenangebote abgefragt. Die Jugendlichen bewerteten die Angebote mit Schulnoten. Die Tagesschau und die Tagesthemen von der ARD erhielten von den meisten Befragten die Bestnoten: 84 Prozent der Jugendlichen vergaben die Note 1 oder 2 ("vertraue voll und ganz"). Es folgen regionale Tageszeitungen (77 Prozent) und öffentlich-rechtliche Radiosender (75 Prozent). Die Nachrichtenseiten Spiegel Online und Focus Online bewegten sich bei den Bewertungen im Mittelfeld, 50 Prozent der Jugendlichen vergaben eine 1 oder 2. Das Schlusslicht bildete das Boulevardblatt "Bild" in der Print- und Online-Version: 15 Prozent vergaben jeweils eine 1 oder 2. Vertrauen genoss das Blatt nur bei den wenigsten.
Neue Flipperautomaten

Stern Pinball beeindruckt bei den Flipperautomaten der neuesten Gerätegenerationen mit neuen optischen Highlights, ausgefeilten Parcours, strategischer Tiefe, Kraft und Schnelligkeit. Die unmittelbar spürbare physische Energie dieser Maschinen versetzt den Einsteiger in schieres Erstaunen. Erfahrene Pinballer lieben die neuen Stern Pinball Machines wegen ihrer selbstverständlichen Robustheit und direkten Response. Ein aktueller Stern-Flipper befolgt die Befehle routinierter Fingerspitzen mit verlässlicher Exaktheit, direkt und unmittelbar, bis sich die Kugel mit dem schnellen Auge des Spielers synchronisiert. Zielsicher werden komplexe strategische Herausforderungen bis zur Erfüllung der Mission gemeistert! Spaß und Adrenalin garantiert!

Der Newcomer Jersey Jack Pinball (JJP) entwickelt und produziert ebenso moderne Flipperautomaten mit faszinierenden Details und komplexen Spielregeln. JJP setzt dabei auf große Displays und Audiosysteme, sowie auf weitere zeitgemäße technische Komponenten, wie beispielsweise Bluetooth-Konnektivität, Kopfhörer-Anschluss, oder integrierte Kameras.

PINBALL UNIVERSE bietet Ihnen als autorisierter Jersey Jack Pinball und Stern Pinball Fachhändler alle verfügbaren neuen Flipperautomaten dieser Hersteller an. Aktuelle Flipperautomaten haben wir direkt am Lager in Bünde. Je nach gewähltem Zubehör können wir so i.d.R. innerhalb von 3 bis 5 Werktagen Ihren Wunsch-Pin ausliefern oder zur Abholung bereit stellen. Und vor dem Kauf eines neuen Flipperautomaten haben Sie immer die Möglichkeit, das Modell von Jersey Jack oder Stern Pinball im Showroom ausführlich Probe zu spielen.


as berühmteste aller Schnitzel ist das Wiener Schnitzel. Es besteht aus dünn geklopftem Kalbfleisch, das in Mehl, verschlagenem Ei und Semmelbröseln gewälzt und anschließend in Butterschmalz schwimmend ausgebacken wird. Die Semmelbrösel stellt man am besten selbst aus trockenen Brötchen her. Wer die Panade schön luftig mag, gibt etwas flüssige oder geschlagene Sahne zum Ei und rüttelt die Pfanne während des Ausbackens.

Ein Schnitzel "Wiener Art" wird ähnlich zubereitet, besteht aber in der Regel aus dicker geschnittenem Schweinefleisch und hat mit dem Original nichts zu tun. Ein echtes Wiener Schnitzel besteht aus Kalbfleisch und hat seinen Preis.
Schnitzel: Kalb, Schwein und vegetarisch

Schnitzel-Gerichte stehen in vielen Restaurants und Kantinen auf dem Speiseplan. Besonders beliebte Gerichte mit Schnitzel vom Kalb sind:

    Cordon bleu: mit Schinken und Käse gefülltes paniertes Kalbsschnitzel
    Piccata alla milanese: Kalbsschnitzel mit Parmesan-Panade
    Saltimbocca alla romana: Kalbsschnitzel mit Schinken und Salbei belegt, natur gebraten

Schnitzel vom Schwein wird oft mit speziellen Soßen kombiniert, zum Beispiel:

    Jägerschnitzel (mit einer Pilz-Soße)
    Balkanschnitzel (mit Paprika-Soße)
    Schnitzel Holsteiner Art (mit Spiegelei und Kapern)

Vegetarische Schnitzel werden oft aus Scheiben von Gemüse wie Sellerie, Kohlrabi oder Zucchini zubereitet.
Wiener Schnitzel gesund zubereiten

Ein Wiener Schnitzel besteht aus Fleisch, Weißbrotkrumen und Fett. So bereiten Sie es möglichst gesund zu:

    Schnitzel in Pflanzenfett wie Sojaöl oder Rapsöl anbraten. Sie erzeugen beim Erhitzen relativ wenig Acrylamid. Außerdem enthalten pflanzliche Öle kaum ungesunde gesättigte Fettsäuren und nur wenig "schlechtes" LDL-Cholesterin.

    Geben Sie etwas frisch gepressten Zitronensaft über das gebratene Schnitzel. Die Zitronensäure regt Magen und Darm an und unterstützt dadurch die Verdauung.

    Verzichten Sie beim Schnitzel auf fettige Beilagen wie Pommes oder Kroketten. Eine leichte, fettarme und vitaminreiche Alternative sind beispielsweise Petersilien-Kartoffeln.
    chnitzel und Buttergemüse aus der Tiefkühltruhe im Test

    In einer Stichprobe hat Markt panierte, tiefgekühlte Schnitzel "Wiener Art" und Buttergemüse aus der Tiefkühltruhe getestet.

    Schnitzel im Vergleich (Preis pro Kilogramm):

        Wiener Schnitzel der Aldi-Eigenmarke für 5,32 Euro
        Wiener Schnitzel "Alpenfest" der Lidl-Eigenmarke für 5,32 Euro
        Edeka XXL Schweineschnitzel für 6,58 Euro
        Feine Landschnitzel Wiener Art von Iglo für 13,69 Euro
        Bio Wiener Schnitzel von "Königshofer" (Dennree) aus dem Bio-Markt für 21,98 Euro

    Die Qualität der Tiefkühl-Schnitzel von Aldi, Lidl und Edeka findet der Hamburger Koch Frank Brüdigam nicht ganz überzeugend. Besser schmecken ihm die Produkte von Iglo und Denree: Das Bio-Schnitzel von Denree sei zwar recht klein und dick, dafür aber sehr saftig. Beim Braten des Iglo-Schnitzels habe die Panade Blasen geschlagen - für den Koch ein Hinweis auf gute Qualität.

Welche Säge für welchen Zweck?
Oft kommt es auf das richtige Werkzeug an. Doch welches Modell ist für welchen Zweck am besten geeignet und worauf muss man bei der Handhabung achten? Wir verraten dir, mit welcher Säge was am schnellsten geht.

Egal ob du im Herbst im Garten den ein oder anderen Strauch zurück schneiden möchten, oder im Haus den Innenausbau vorantreiben wollen: Oft kommt es auf das richtige Werkzeug an. Doch welches Modell ist für welchen Zweck am besten geeignet und worauf muss man bei der Handhabung achten? Wir verraten dir, mit welcher Säge was am schnellsten geht – garantiert ohne gerissene Sägeblätter und strapazierte Nerven.


Der Fuchsschwanz ist zwischen 35 und 50 cm lang, hat meist einen offenen oder geschlossenen Handgriff aus Holz oder Metall. Mit dem Fuchsschwanz schneidest du am besten Holz, aber auch zum Beispiel Porenbeton (mit hartmetallbestücktem Sägeblatt). Aber gerade beim Sägen im Äste-Dickicht kann es schwierig werden. Beim Schub verbiegt sich das Sägeblatt häufig, da sich Holzreste zwischen den Zähnen verfangen. Generell eignet sich die Säge also für grobe Arbeiten. Für Arbeiten in der Werkstatt ist eine Gehrungslade hervorragend, um präzise zu sägen.


Die Säge ist das asiatische Pendant zum Fuchsschwanz. Im Unterschied zum europäischen Gegenstück arbeitet diese Säge jedoch ausschließlich auf Zug. Das Blatt ist stabil, lässt sich aber auch biegen, wodurch alte Dübel sehr gut abgesägt werden können. Der Griff der Japansäge (auch Nokogiri genannt) ist in einer Linie mit dem Sägeblatt angebracht.


Die kürzere Feinsäge kommt bei Fußleisten, Bilderrahmen oder beim winkelgenauen Zuschnitt zum Einsatz. Mit verstärktem Rücken und einfachen Stielgriff ist sie die richtige Säge für feine Ausführungen. Eine Gehrungslade hilft hier ebenso dabei, besonders gerade Schnitte durchzuführen.


Diese Säge schafft sowohl Holz und Kunststoff, als auch Metall. Das Sägeblatt wird eingespannt oder unter Druck eingehängt. Die Zacken zeigen immer zum Griff hin, da sie auf Zug sägt. Mit ihr lässt sich schnell und effektiv arbeiten - vor allem im Garten und selbst bei wenig Platz zum Ausholen. Die größere Version der Handbügelsäge heißt übrigens Metallbügelsäge und fängt ab einer Länge von 15 cm an. Je nach eingehängtem Sägeblatt, können damit verschiedene Materialien bearbeitet werden.
Bei allen Sägen sind gehärtete Zähne von Vorteil. Damit bleiben die Blätter länger scharf und ermöglichen ein besseres Arbeiten. Es lohnt sich also durchaus, nicht auf Billigware, sondern auf Qualität zurück zu greifen.



Wie bereits erwähnt, bei vielen Aufgaben sind Elektrogeräte wie eine Stichsäge oder eine Kettensäge unverzichtbar. Kleine Arbeiten an Obstbäumen lassen sich noch mit den Handsägen durchführen, bei großen Gartengrundstücken wird das jedoch zu einer echten Mammutaufgabe. Damit du dir bei Garten- oder Renovierungsarbeiten Zeit sparen kannst, stellen wir dir hier vier elektronische Helfer vor.


Diese Sägen kommen vor allem beim Innenausbau oder bei Renovierungen zum Einsatz. Holz, Kunststoff und sogar Metall lässt sich mit qualitativ hochwertigen Handkreissägen zerschneiden. Dicke Holzbretter können so schnell in die gewünschte Form gebracht werden.
Die Kettensäge

Die Kettensäge kommt vor allem bei Gartenarbeiten zum Einsatz. Auslichten von dicken Ästen, das Fällen von kleineren Bäumen oder das Zersägen von Brennholz ist mit ihr keine langwierige Arbeit, sondern schnell erledigt. Alle Modelle weisen zudem einen Rückschlagschutz mit mechanischer Sofort-Kettenbremse auf. Sie sorgt beim Rückschlagen der Säge für sofortigen Stillstand.


Universalsägen gibt es sowohl mit Akku, als auch mit Stromkabelanschluss. Ist der Sägekopf drehbar, dann lassen sich auch schwer zugängliche Stellen bearbeiten. Kaufe nur eine Universalsäge, bei der du das Sägeblatt bequem ohne Werkzeug wechseln kannst. Im Übrigen eignet sie sich speziell für Holz und Plastik.
Die Akku-Stichsäge

Genauso wie die Akku-Universalsäge, gehört auch die Akku-Stichsäge zu der Power X-Change Familie von Einhell. Das bedeutet, dass diese Geräte alle mit demselben Akku betrieben werden können und Hobby-Handwerker keine Zeit beim Suchen nach den richtigen Akkus verschwenden müssen. Die Stichsäge selbst glänzt durch eine Ablassvorrichtung für Staub, was zu einer besseren Sicht führt. Gerade für Spanbretter, die zersägt werden müssen, wurde der Spanreißschutz für ausrissfreie Schnitte entwickelt. Eine integrierte Kunststoffgleiteinlage schont besonders empfindliche Oberflächen.

Sudoku Herkunft

Sudoku hat sicher schon jeder einmal gesehen. Täglich erscheint es in allen regionalen und überregionalen Tageszeitungen und beschäftigt den Leser schon neben den neuesten Nachrichten. Manchen packt die Leidenschaft auch in der S-Bahn und derjenige hat sogar ein Sudoku-Block, Heft oder auch Buch mit einer Vielzahl an Sudoku-Puzzles. Zumeist befindet sich im hinteren Teil auch die Lösungen. Zu haben ist das Sudoku auch als Spiel. Gerade als Lern- und Zahlenspiel lässt sich mit den Zahlen-Jetons vorgegebene Sudokus legen oder auch eigene erfinden. Besonders Kinder in jungen Jahren reizt dieses Spiel. Fast verbissen tüfteln sie, bis sie es raus haben. Weitere Varianten finden sich auch für die elektronischen Medien mit eine Menge an zusätzlichen Features, um es ähnlich wie Schach mit Zeitschaltuhr zu spielen. Wie viele Ansätze man gebraucht hat es zu lösen und natürlich auch die nachträgliche Kontrolle, ob alles richtig ist. Auf manchen Online-Seiten lassen sich die Sudokus auch speichern, noch einmal spielen. Jeder hat so da seine eigenen geheimen Vorlieben, denn bei dem Spiel handelt es such um eine das sogenannte magische Quadrat, dass dem ein oder anderem noch vom magischen Würfel her bekannt sein dürfte. Stundenlang haben wir mit Tücke, Raffinesse, mit Logik und zuletzt mit Verzweiflung darum gedreht, um auf jeder Seite die Uni-Farbe herzustellen. Doch gelungen ist es uns selten. Bzw. da war einer, der schaffte es und in der Beobachtung waren es drei Tugenden, die er dafür mitgebracht hatte: Geduld, innere Ruhe und Zufriedenheit. Vielleicht liegt gerade darin auch heute die Faszination Sudoku, jeden Tag, an jedem Ort und mit den unterschiedlichsten Medien. Papier, Computer, Handy, Apps... überall.

Schon die Schreibweise ist abenteuerlich : Suduku, Soduku, Sodoku, Sodoko, Sudok, Sudokus Sodokus und lässt erahnen, dass dieses Spiel aus einem fernen Land kommen könnte. Es kommt aus Japan und die Sprachübersetzung sagt einfach den Inhalt des Spieles aus: Isolieren sie die Zahlen.

Aber es ist keine japanische Erfindung. Sondern in Japan hat dieses Spiel nur seinen Namen bekommen und bei diesem hoch intelligenten Volk wurde dieses Spiel ab 1986 sehr populär und begann seinen Siegeszug auch gegen Westen. Neu erfunden in der Neuzeit hat es der Amerikaner Howard Garns. Im Jahre 1979 erschien es erstmalig unter dem Namen Nummernplatz in einer Rätsel-Zeitschrift.

Der japanische Ursprungs -Name war natürlich viel zu lang und keiner wollte es aussprechen. Die Transskription in die lateinische Ausgangschrift und die Translation aus dem Japanischen hat die Bedeutung: "Isoliere die Zahlen und die Zahlen dürfen nur jeweils einmal vorkommen". Also zog man aus den wichtigsten japanischen Worten die Buchstaben zusammen und schon kam das Wort Su - do - ku heraus, dass seit dieser Zeit patentrechtlich auch geschützt ist.

Wayne Gould, ein gebürtiger Neuseeländer, lernte das Spiel auf einer Reise in das Land des Chrysanthementhrons kennen und erkannte es als Herausforderung zur Entwicklung einer Software. Er brauchte sechs Jahre bis er damit zu einem brauchbaren Ergebnis kam.

Ein Blick in die Geschichte verrät, dass es eine Unzahl an Sudoku-Vorläufer bei den Babyloniern im alten Mesopotamien schon gab. Ebenso bei den Griechen und Römern. Beim näheren Hinsehen erkennen wir sogleich, dass dies alte Mathematiker und Astronomen Völker sind, die sich gerne mit Zahlen beschäftigt haben und damit natürlich auch mit solch unterhaltsamen wissenschaftlichen "Abfallprodukten". Hinter allem steckt also Logik und die Mathematik. Erstmals veröffentlichte der Schweizer Leonhard Euler (1707-1783) die sogenannten "Lateinischen Quadrate", zur Freude seiner Studenten und zum Ärgernis der Kirchen. Denn die Auswüchse konnte man sich wie bei der Lotterie denken und die waren nach jenem Rechtsverständnis Glücksspiel und dass war wohl weißlich damals verboten.

Der Ursprung - Dart als Kriegswaffen: Ursprünglich wurden Darts im Krieg eingesetzt. Bereits die Römer benutzten so zum Beispiel kleine Wurfpfeile, die sie Plumbata nannten. Zwecks stärkerer Verwundung des Gegners verfügten die damaligen Darts zusätzlich noch über Widerhaken, um das Lösen aus dem Fleisch zu erschweren. Später fanden Wurfpfeile dann auch bei den Franzosen als Kriegswaffe Einsatz. Der Name Dart selber stammt auch aus eben diesem schönen Land. Als Sport wurde Dart wohl aber erst in England erfunden. Dort wurden wie auch beim Bogenschießen erst Wagenräder als Zielscheibe benutzt. Die Erfindung des modernen Dartboards erfolgte erst später.


Die Erfindung des modernen Dartboards

Der Erfinder des modernen Dartboards war Brian Gamlin. Der englische Zimmermann erfand im Jahr 1897 die Dartscheibe in seiner heutigen Form, indem er die Segmentierung in 20 Bereiche einführte und vor allem deren exakte Position bestimmte. Erst diese charakteristische Anordnung (z.B. 1-20-5) machte aus Dart einen wahren Präzisionssport, denn Segmente mit einer hohen Wertung werden so stets flankiert von Segmenten mit einer niedrigen Wertung. Unsaubere Würfe resultierten so rasch in einer niedrigen Punktzahl. Nur wer beim Dart äußerst präzise mit Dartpfeilen wirft, kann gewinnen!




Im 20. Jahrhundert wurde Dart zunehmend beliebter. Dies spiegelte sich auch in der damaligen Lokalpresse wieder. So wurde 1902 erstmals ein Dartwurf mit der Höchstpunktzahl von 180 in einer kleinen Lancester Lokalzeitung dokumentiert. Ebenfalls kamen zu diesem Zeitpunkt in England die ersten professionellen Turniere auf. Erst später schwappte Dart dann auch zu uns nach Deutschland rüber. Besondere Verbreitung fand der Sport bei uns durch die Besetzungsmacht England.


This is no game of chance – Dies ist kein Glücksspiel!

Um Neunzehnhundert wurde Dart als Glücksspiel deklariert. Es durfte damit offiziell nicht in Pubs und Bars in England gespielt werden, obwohl es sich bereits damals einer regen Beliebtheit erfreute. 1908 legte des Gastwirt Jim Garside, der wegen unlauteren Wettens auf Glücksspiel angeklagt wurde, Protest ein. Er konnte mit einer pfiffigen Idee vor Gericht belegen, dass es sich bei Dart um kein Glücks- sondern ein Geschicklichkeitsspiel handelt. Hierzu ließ er ein Dartboard im Gerichtssaal aufstellen und den damals besten Spieler der Region gegen einen Gerichtsdiener antreten. Erstere traf gleich dreimal die zwanzig; letzterer gerade einmal das Dartboard. Der Richter war sich folglich nun bewusst: This is no game of chance!



Der Begriff Linux ist Ihnen bestimmt schon einmal begegnet. Vielleicht haben Sie auch gehört, dass es sich bei Linux um ein Betriebssystem handelt. Doch worin liegen die Unterschiede zu den üblichen Betriebssystemen? Welche Vorteile bietet Linux? Lohnt sich ein Wechsel?

Wir erklären Ihnen Linux, seine Funktionsart und zeigen Gemeinsamkeiten und Unterschiede zu anderen Betriebssystemen.
Was ist Linux?

Linux ist ein alternatives und vor allem kostenloses Betriebssystem, das Sie sich aus dem Internet herunterladen können. Linux wurde durch das Pinguin-Maskottchen bekannt und ist für verschiedene Plattformen geeignet. Es kann ähnlich schnell und leicht wie Microsoft Windows installiert werden. Das Linux Betriebssystem bietet viele Sicherheitsfunktionen, kostenlose Software und läuft auch auf älteren Desktop-PCs und Laptops sehr flüssig.

Sie können Linux als kostenlose Variante zu Windows installieren. Linux bringt in den aktuellen Versionen eine sehr aufgeräumte und übersichtliche Benutzeroberfläche mit. Die Bedienung weicht an manchen Stellen zwar etwas von den gewohnten Betriebssystemen ab und wirkt bei manchen älteren Linux Varianten auf den ersten Blick ungewohnt. Es ist aber nach einer kurzen Eingewöhnung durchaus praktisch, weil die Bedienung ähnlich wie bei Windows ist.

Ein großer Vorteil von Linux ist: Es lässt sich schneller als herkömmliche Betriebssysteme installieren und benötigt weniger Speicherplatz. Außerdem sind in Linux mehr Sicherheitsmaßnahmen gegen Viren und Hacker integriert. Das sind die Argumente vieler Nutzer, warum sie Linux besser finden.
Wie wird Linux verwendet?

Linux wird als Betriebssystem schon lange und zu einem großen Teil auf Servern und im mobilen Bereich eingesetzt. Server, die mit Linux betrieben werden, stehen in Unternehmen und dienen dort als Netzwerk-Schnittstelle der Mitarbeiter.
Zuletzt wurde Linux aber auch viele verschiedene Geräte weiterentwickelt. Dazu gehören inzwischen auch Mobiltelefone, Router, Netbooks und vieles mehr. Die Verbreitung von Linux als privates Betriebssystem für jedermann zuhause auf Computer und Laptop nimmt ebenfalls stetig zu. Vor allem wegen seiner Sicherheitsfunktionen wird Linux gern von Regierungen und Organisationen genutzt. Große Unternehmen wie Samsung, Amazon und Institutionen wie das US-Verteidigungsministerium setzen ebenfalls auf Linux.


Alle Infos zum Linux Betriebssystem und seinen Funktionen

Eine der beliebtesten Linux Variationen wird Ubuntu genannt. Sie ähnelt im Desktop-Aussehen einem Windows Betriebssystem ab Version Windows 7. Bei Ubuntu Linux landen Sie nach der Installation auf einem Desktop mit Ordnern und Programmen, die Ihnen als Linux-Einsteiger die Bedienung erleichtern. Linux Ubuntu ist derzeit in der Version 16.10 erhältlich, die Yakkety Yak genannt wird.
Vorinstalliert sind bei Ubuntu Linux die für den Benutzer wichtigsten Software-Pakete wie ein Browser, ein E-Mail Programm und ein Office-Paket. Seit einiger Zeit gibt es für einige Linux Varianten auch das Software-Center, in dem Sie Programme für Linux herunterladen und installieren können. Das Software-Center startet wie ein Programm und zeigt eine nach Kategorien aufgeteilte Oberfläche. Zu den Kategorien gehören unter anderem Grafik, Multimedia und Spiele – hier finden Sie sehr viel zusätzliche Software für das Linux Betriebssystem.
Warum Linux besser ist, begründen viele Nutzer damit, dass ein Linux Betriebssystem trotz installierter Software schneller bleibt als ein Windows Betriebssystem, was an der Datei-Verarbeitung des Linux Betriebssystems liegt. Außerdem verbraucht und belegt Linux beim Starten einer Software im Gegensatz zu Windows weniger Arbeitsspeicher. Linux wird von Nutzern und Software-Programmierern auf der ganzen Welt unabhängig von profitabhängigen Konzernen weiterentwickelt und misst sich deswegen nicht an Verkaufszahlen – von vielen Anwendern wird hier der Vorteil gesehen, dass praktische Funktionen hinzugefügt werden, die von Nutzern für Nutzer sind.
Linux Befehle eingeben

In Linux können Sie ein Fenster öffnen, über das Sie Befehle zur Steuerung des Linux Betriebssystems eingeben können. Dieses Fenster nennt sich Konsole, Shell, Terminal oder auch Kommandozeilenfenster. Hier lässt sich beispielsweise auch Software für Linux finden und installieren. Um das Fenster aufzurufen, klicken Sie bei den Start-Programmen links mit der rechten Maustaste auf das Linux-Logo und wählen Anwendungen aus. Es öffnet sich daraufhin ein Suchfeld. Im Suchfeld geben Sie den Begriff Terminal ein, das Fenster öffnet sich.

Linux Befehl “apt-cache search”

Außerdem können Sie das Terminal über die Tastenkombination Strg+Alt+T aufrufen. In dem dann erscheinenden Fenster geben Sie den Befehl “apt-cache search” ein, drücken Enter und können dann nach einer Software für Linux suchen.
Das Terminal wird Dateien auflisten, die „Pakete“ genannt werden. Diese aufgelisteten Dateien sind Software-Pakete, die mit der Linux Version kompatibel sind, die Sie auf Ihrem Rechner haben. Der Vorteil gegenüber anderen Betriebssystemen ist hierbei, dass Sie nicht auf eine Webseite im Browser oder bei einem Hersteller nach Software suchen müssen, sondern in diesem Suchfenster gleich die kompatible Software aufgeführt bekommen, die Sie installieren können.
Weitere Linux Befehle

Mit dem Befehl “sudo apt-get install” installieren Sie das passende Software-Paket auf Ihrem Linux-PC. Bei der Installation werden Sie nach Ihrem Passwort gefragt und müssen die Installation bestätigen.
Die Konsole liefert mit anderen Befehlen viele Informationen über das Linux-System. Wollen Sie die Dateien in einem Verzeichnis anzeigen, wählen Sie den Befehl “ls” für “list”. Diese Dateien können in Linux kopiert oder gelöscht werden, für Kopieren wählen Sie “cp” und für Löschen tippen Sie “rm”.
Wenn Sie das Kommandozeilenfenster geöffnet lassen, brauchen Sie bestimmte Klicks nicht mehr durchführen, sondern können direkt etwas in das Suchfeld eingeben und den PC oder Laptop damit bedienen. Beispielsweise lässt der Linux Befehl “shutdown” den PC oder Laptop herunterfahren, der Befehl “reboot” startet den Laptop oder PC mit einer Linux-Distribution neu. Das Suchfeld lässt Befehle zur Benutzerverwaltung, Netzwerk, Dateiverwaltung, Systemüberwachung und vieles mehr zu. Eine Auflistung aller Linux Befehle für Ubuntu finden

Unser Fazit für Linux: Mit Linux erhalten Sie ein kostenloses Betriebssystem, das bereits nach der Installation viele Sicherheitsmaßnahmen und sinnvolle Software integriert hat. Außerdem verbraucht es weniger Speicherplatz und ähnelt in der Ubuntu-Version Windows in der Oberflächennutzung. Damit kann es durchaus eine gute Alternative zu anderen Betriebssystemen sein.
Wenn Sie sich ein Betriebssystem installieren lassen wollen, wenden Sie sich an einen PC-SPEZIALIST Standort in Ihrer Nähe. Wir helfen Ihnen mit unserem Service der Betriebssysteminstallation schnell und unkompliziert weiter.




Stoffe muss es bereits in der Steinzeit gegeben haben. Denn hier gibt es Funde von Resttextilien und simplen Webgerätschaften, die vom Vorhandensein von textilen Stoffen in der Jungsteinzeit zeugen. Zum Mumifizieren waren im alten Ägypten des vierten Jahrhunderts vor Christus Textilien nötig. So gibt es in den unterschiedlichsten Kulturen Nachweise über das Vorhandensein von Textilmaterialien.

Jedoch liegen die wirklichen und eindeutigen Anfänge der Stoffherstellung wohl im Mittelalter. Die Bauern hielten sich Schafe und bauten Flachs und Hanf an, um ihre Familien durch die Einnahmen aus Spinnerei, Weberei und Leinenherstellung zu ernähren. Da im 18. Jahrhundert ein enormer Bevölkerungszuwachs zu verzeichnen war, wurden natürlich auch mehr Textilien gebraucht und die Notwendigkeit eines Verlagssystems blieb nicht aus. Sogenannte Verleger kauften die Rohmaterialien an und ließen es gegen Lohn von den Bauern verspinnen und verweben.

Nun begann auch eine technische Weiterentwicklung. Spinnmaschinen und mechanische Webstühle waren erst der Anfang einer vergrößerten Textilproduktion in speziellen Fabriken, in die Verleger und Kapitalgeber investierten. Damit wurden viele Spinner und Weber aus dem Gewerbe gedrängt und verloren dadurch ihre Existenzgrundlage.

Das westliche Münsterland war eines der größten deutschen und europäischen Textilindustriegebiete, was vor allem auch den Leinenhändlern zu verdanken war. Weitere Zentren entstanden in den deutschen Mittelgebirgen. Durch die Ausweitung der Herstellung von Textilien entstanden natürlich auch noch zusätzliche Industriezweige. Gerätezulieferer und Waschmaschinenhersteller siedelten sich an.

Die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts hatte eine große Bedeutung in der Geschichte der textilen Stoffe. Leinen und Wolle wurden zunehmend vom Markt verdrängt. Denn das neue Rohmaterial war die Baumwolle, wodurch die Industrie im deutsch-niederländischen Gebiet an Bedeutung gewann. Die Briten zwangen zudem mit ihrer Mechanisierung die Weber und Spinner in die Knie. Die Änderungen des 19. Jahrhunderts brachten den Weberaufstand mit sich.

Das Ruhrgebiet, in dem sich auch flüchtige und vertriebene Textilunternehmer angesammelt hatten, gewann nach dem Zweiten Weltkrieg an Bedeutung. Neue Betriebe wurden eröffnet, in denen erstmal nur alte Kleidung und Stoffe umgearbeitet werden konnten, die aber nach der Rohstoffknappheit bessere Erfolge erzielen durften.

Mehr Konkurrenten, vor allem aus Fernost, schwächen die Textilindustrie bereits seit den 60er Jahren. Jedoch steht die deutsche Markenqualität, speziell in wissenschaftlichen und technischen Textilbereichen, noch immer hoch im Kurs.


Haben Sie schon mal Kimchi probiert – das koreanische Nationalgericht aus Kohl, das vor Vitaminen nur so strotzt, gesund und glücklich macht? Traditionell wird der Kohl im September zubereitet und fermentiert, um sich auf die kalten Wintermonate vorzubereiten. Was hinter dem Superfood steckt und wie man den gesunden Kohl zubereitet, lesen Sie in unserer Kolumne „Friederikes Weltspeisen“.


Kohl ist cool. Und wer ihn bislang nur von Omas Sonntagsessen in Form von Sauerkraut und Grünkohl kannte, oder ihn in pürierter Form morgens in einem Smoothie zu sich nimmt, sollte sich schleunigst an die koreanische Variante heranwagen – für mich die leckerste. Kimchi, das ist das koreanische Superfood, Nationalgericht, Alleskönner, Vitaminbombe – und seit einiger Zeit auch hierzulande „in“.

Als ich das erste Mal den gegorenen Chinakohl probiert habe, war es etwa 7 Uhr morgens. Ich saß im 12. Stock eines Hochhauses mitten in der südkoreanischen Stadt Suwon – auf dem Wohnzimmerboden, gemeinsam mit meiner koreanischen Freundin und ihrer Familie. Ich hatte einen Jetlag von der Anreise aus Deutschland, und der Geruch von säuerlichem und zugleich muffigem Kohl in Kombi mit Knoblauch hätte mich fast umgehauen. Dazu die schwüle August-Hitze von draußen. Kohl im Sommer – und das ab jetzt jeden Tag, morgens, mittags, abends. Drei Wochen lang. Puh.
Solche Gedanken waren aber schnell wieder verflogen. Natürlich habe ich den eingelegten Kohl probiert. Und natürlich hat es geschmeckt, großartig sogar – wenn auch erst beim dritten, vierten oder fünften Happen. Rund 76 Millionen Süd- und Nordkoreaner können nicht irren. Kimchi gehört zu jedem Essen dazu (auch zum Frühstück) und hat die Einheimischen laut eigenen Einschätzungen schon vor so mancher Krankheit bewahrt. Es gibt Quellen, die sagen, dass jeder Koreaner im Schnitt rund 18 Kilo Kimchi jährlich isst, wobei es verschiedene Arten gibt: mit Kohl, aber auch mit Rettich oder Gurke.
Denn mit Kimchi bezeichnet man in Korea grundsätzlich jedes Gemüse, das durch Milchsäuregärung zubereitet wird, die Verwendung von Chinakohl ist allerdings die bekannteste. Ähnlich wie das deutsche Sauerkraut ist Kimchi nichts anderes als haltbar gemachtes Gemüse, das entsteht, wenn es im eigenen Saft dicht verschlossen ohne Sauerstoff gelagert wird. Traditionell legt man in Korea den Kohl im September ein. Eine einfache und gesunde Art, sich auf den Winter vorzubereiten –  und sicherzustellen, auch dann genügend Vitamine zu bekommen.


Davon stecken in Kimchi jede Menge: darunter Vitamin B und C, Folsäure, Kalium, Magnesium und Senföle. Der Mix stärkt das Immunsystem, ist gut für die Nerven, Haut, Haare und wichtig für die Blutbildung. Weil Kohl zu einem großen Teil aus Wasser besteht und nur wenige Kalorien hat, gilt er auch als Schlankmacher. Ein weitere positive Eigenschaft: Durch die Fermentierung wird das Gemüse nicht nur haltbar gemacht, es bilden sich durch die Milchsäuregärung auch Probiotika. Und die sind für eine gesunde Darmflora wichtig. Ingwer, Chili und Knoblauch wärmen von innen, und Knobi soll bekanntlich gut fürs Herz-Kreislauf-System sein.


