Der Sänger, Multiinstrumentalist, Videokünstler und Musikproduzent ist hauptsächlich für seine Solokarriere bekannt, in welcher er bisher drei Studioalben veröffentlicht hat: 2, Salad Days und This Old Dog. Zudem erschienen bislang zwei EPs namens Rock and Roll Night Club und Another One. DeMarco hat ein Heimstudio in seiner Wohnung und veröffentlicht seine Musik über das New Yorker Independent-Label Captured Tracks. Vor seinem Durchbruch als Solokünstler war er von 2008 bis 2011 Mitglied der Band Makeout Videotape. DeMarco spielt sämtliche Instrumente (Gitarre, Bass, Schlagzeug, Keyboard, Perkussion) auf seinen Alben selber ein, auf Konzerten wird er von einer Band bestehend aus Andrew Charles White (Gitarre), Jon Lent (Bass), Alec Meen (Keyboard) und Joe McMurray (Schlagzeug) begleitet, die auch Hintergrundgesang beisteuert.