In Deutschland hingegen wird das Gericht meist mit Frankfurter oder Wiener Würstchen zubereitet, zum Teil auch mit einer Frikandel. In Frankreich, Österreich und der Schweiz nimmt man statt eines Brötchens in der Regel ein Stück Baguette bzw. ein kleines Weißbrot mit Kruste, in das an einem Ende ein Loch gebohrt wird. In dieses Loch wird die Wurst hineingesteckt und ist somit – entgegen der amerikanischen Variante – vollständig vom Brötchen bedeckt. In Österreich werden allerdings statt Frankfurtern auch andere Wurstarten (z. B. Bratwurst, Käsekrainer) beim Würstelstand verwendet.
Francheezie mit Pommes frites, Chicago
Completo italiano, ein chilenischer Hotdog

In den USA wird der Hotdog meist auf einem Roller Grill gegart. So bekommt die Wurst einen besonderen Grillgeschmack. Amerikanische Hotdogs werden mit speziellen Pickled Gherkins (Gurkenscheiben) und Relishes (Sweet Relish, Hot Pepper Relish oder Corn Relish), häufig mit mildem Senf (Yellow Mustard, die populärste Hotdog-Zutat) oder mit Ketchup serviert. Auch eine Garnitur aus warmem Sauerkraut ist möglich (Nathan’s Famous in New York). Eine Variante des US-Hotdogs ist der sogenannte Corn Dog, ein Würstchen in einem Mantel aus Maisteig (vergleichbar einem Würstchen im Schlafrock), oft auf einem Holzstiel befestigt. Des Weiteren gibt es in den USA viele regional sehr unterschiedliche Varianten, zum Beispiel mit Tomaten, Jalapeños, Käse oder Chili con Carne (Chili Dog).

Bei der in Österreich verbreiteten Bosna handelt es sich um eine spezielle Hotdog-Variante, bei der im Brot anstelle des Wiener Würstchens eine Bratwurst serviert wird. In der DDR (speziell in Ost-Berlin) wurde eine vereinfachte Nachahmung des Hotdog, die sogenannte Ketwurst, angeboten.

In Dänemark, Schweden und auch in der Schweiz und Polen bekannt ist der sogenannte Fransk Hotdog („französischer Hotdog“). Das Brötchen eines Fransk Hotdogs ist etwas rundlicher geformt als ein deutsches Brötchen und ist in der Mitte ausgehöhlt, wo hinein die Soßen eingefüllt und die Wurst gesteckt werden. Ebenfalls in Dänemark gibt es einen sogenannten Müns Hotdog, bei dem es sich vereinfacht gesagt um einen nach erfolgter Zubereitung in kleinere Stücke zerteilten Hotdog handelt, der üblicherweise in Malzessig (ähnlich der englischen HP Sauce) getunkt wird.

Der typische chilenische Schnellimbiss ist der Completo, eine Hotdog-Variante, die mit Sauerkraut oder Krautsalat im Brötchen gereicht und mit Tomatenketchup und dem mild-süßen chilenischen Senf gegessen wird. Eine Variante mit Avocadomus wird als italiano bezeichnet.

In Brasilien gibt es mehrere Varianten. Im Bundesstaat Bahia beispielsweise wird der Hotdog aus Geflügelfleisch hergestellt. Serviert wird der Hotdog mit Mais, geriebenem Parmesankäse und einer Art Kartoffelchips. Der Kunde fügt dann meist Mayonnaise, Ketchup oder Senf hinzu, gegebenenfalls auch Tabascosauce.
