

Bäume können mehr als 1000 Jahre alt werden und trotzdem jedes Jahr neue Blätter hervorbringen. Sie wachsen höher als jedes andere Lebewesen der Erde. Sie sind so widerstandsfähig, dass manche von ihnen sogar Vulkanausbrüche überleben. Bäume sind magisch - und wunderschön.
Als die Menschen noch an Hexen glaubten...
Diese Stieleiche in Mecklenburg-Vorpommern ist ungefähr 1000 Jahre alt. Sie ist 35 Meter hoch. Ihr Stamm hat einen Umfang von 11 Metern. Schau mal, wie klein die beiden Menschen aussehen, die du rechts im Bild erkennen kannst!
Die Bordesholmer Linder soll 700 Jahre alt sein.

Als die ältesten Eichen Deutschlands noch kleine Keimlinge waren, da zogen Ritter in schweren Rüstungen durch das Land. Die Menschen glaubten noch an Hexen und auf den Burgen lebten Prinzessinnen. Inzwischen sind 1000 Jahre vergangen. Die Bäume sind groß und stark geworden, ihre Rinde rissig. Bärte aus Moos und Flechten hängen an ihnen herab und sie tragen Narben von unzähligen Unwettern. Aber sie leben. Ritter und Hexen gibt es längst nicht mehr und viele Burgen sind Ruinen - aber die Eichen stehen immer noch. Da kann man schon eine Gänsehaut bekommen, oder?
Uralte Lebewesen

Bäume gehören zu den ältesten Lebewesen überhaupt. Wie alt ein alter Baum aber genau ist, weiß niemand, denn ganz exakt kann man das Alter eines Baumes nur an den Jahresringen ablesen. Dazu muss man ihn aber fällen oder zumindest ein Loch hineinbohren - und das will meistens niemand. Also wird das Alter geschätzt, indem man den Stammumfang misst und in Archiven nach alten Aufzeichnungen über den Baum sucht. Mit ein bisschen Glück finden Forscher dann alte Urkunden, in denen schon von dem Baum berichtet wird.
So sieht ein Baum von innen aus!
Hier kannst du die Jahresringe gut erkennen. Das hellere Holz außen ist das Splintholz, durch das die Wasserleitbahnen führen.
Der höchste Baum der Welt ist ein Küstenmammutbaum wie dieser. Diese Bäume wachsen in Kalifornien in den USA.

Wenn du dir den Stamm eines gefällten Baumes ansiehst, dann kannst du auf den ersten Blick die Jahresringe erkennen. Wenn der Baum wächst, kommt jedes Jahr ein Ring dazu. Manchmal stehen sie enger zusammen, manchmal weiter auseinander. Daran kannst du ablesen, wie schnell der Baum jeweils gewachsen ist.

Aber wusstest du, dass der Stamm aus unterschiedlichem Holz besteht? Die Rinde (oder "Borke") ganz außen schützt den Stamm vor zu viel Sonne oder auch vor Verletzungen. Direkt unter der Rinde ist der Bast, der den Baum mit Nährstoffen versorgt. Für das Wachstum des Baumes ist das Kambium zuständig und durch das Splintzholz fließt das Wasser von der Wurzel bis zur Krone. Im Inneren des Stammes befindet sich das tote Kernholz.
Wie kommt das Wasser zu den Blättern?

