
Wußten Sie, daß es sogar Palmen gibt, die in Mitteleuropa mit ein wenig Hilfe ganzjährig im  Garten bleiben können? Die meisten Palmen kann man auf der  Terrasse oder dem Balkon kultivieren. Viele kleinere Exemplare gedeihen jedoch auch sehr gut im  Zimmer. Wie bei allen Pflanzen gibt es auch unter den Palmen unterschiedlich anspruchsvolle Arten. Wenn Sie nicht gerade zu den Personen mit dem berühmten "grünen Daumen" gehören, sollten Sie es vielleicht erst einmal mit einer  anspruchslosen Palme versuchen.

In Mitteleuropa werden üblicherweise Palmen nur als Zierpflanzen kultiviert. Ihnen kommt in den Herkunftsländern jedoch eine z.T. erhebliche wirtschaftliche Bedeutung zu. Wenn Sie nun an Cocos-Nüsse oder Datteln denken, liegen Sie richtig. Aber wußten Sie, daß man mit einer Palme noch erheblich mehr anfangen kann? Die Cocos-Nüsse werden, wie Ihnen sicherlich bestens bekannt, im Ganzen oder als Kokosraspel exportiert. Aus den Früchten bestimmter Palmen gewinnt man in großem Maßstab Öl, das man u.a. zu einem sehr hitzebeständigen Bratfett verarbeiten kann, das auch bei uns weit verbreitet ist. Die Blätter oder Stämme anderer Arten sind mit Wachs überzogen, das man verwerten kann. Am bekanntesten ist hierbei das sehr hochwertige und gefragte Carnauba-Wachs. Die jungen Triebe und Blätter vieler Arten werden als Gemüse gegessen, wobei eine besondere Delikatesse die Palmherzen d.h. die Vegetationskegel einiger Arten sind (haben eine ähnliche Konsistenz sowie Farbe wie Artischocken und schmecken auch so ähnlich). Auch das bekannte Sago wird aus einer Palmenart gewonnen. Müßig zu erwähnen, daß man aus der Stärke, die die Früchte vieler Palmen liefern, auch Palmwein oder Palmenschnaps herstellt. Die Verwendung von Palmenholz und Palmenblättern zum Bau von Häusern sowie der Fasern zur Anfertigung von z.B. Fußmatten wird Ihnen sicherlich bereits bekannt sein. Das wohl kurioseste Produkt sind jedoch die "Hirschhornknöpfe", die gern für Trachten verwendet und mitnichten aus Hirschgeweihen o.ä. hergestellt werden. Diese sind nämlich nicht, wie man meinen könnte, tierischen Ursprungs sondern ein Palmenprodukt (Nuß der Elfenbeinpalme). Darüberhinaus verwendet man Calamuspalmen sehr gern zur Anfertigung von Möbeln (Rattan) oder Spazierstöcken.
