

Haben Sie schon mal Kimchi probiert – das koreanische Nationalgericht aus Kohl, das vor Vitaminen nur so strotzt, gesund und glücklich macht? Traditionell wird der Kohl im September zubereitet und fermentiert, um sich auf die kalten Wintermonate vorzubereiten. Was hinter dem Superfood steckt und wie man den gesunden Kohl zubereitet, lesen Sie in unserer Kolumne „Friederikes Weltspeisen“.


Kohl ist cool. Und wer ihn bislang nur von Omas Sonntagsessen in Form von Sauerkraut und Grünkohl kannte, oder ihn in pürierter Form morgens in einem Smoothie zu sich nimmt, sollte sich schleunigst an die koreanische Variante heranwagen – für mich die leckerste. Kimchi, das ist das koreanische Superfood, Nationalgericht, Alleskönner, Vitaminbombe – und seit einiger Zeit auch hierzulande „in“.

Als ich das erste Mal den gegorenen Chinakohl probiert habe, war es etwa 7 Uhr morgens. Ich saß im 12. Stock eines Hochhauses mitten in der südkoreanischen Stadt Suwon – auf dem Wohnzimmerboden, gemeinsam mit meiner koreanischen Freundin und ihrer Familie. Ich hatte einen Jetlag von der Anreise aus Deutschland, und der Geruch von säuerlichem und zugleich muffigem Kohl in Kombi mit Knoblauch hätte mich fast umgehauen. Dazu die schwüle August-Hitze von draußen. Kohl im Sommer – und das ab jetzt jeden Tag, morgens, mittags, abends. Drei Wochen lang. Puh.
Solche Gedanken waren aber schnell wieder verflogen. Natürlich habe ich den eingelegten Kohl probiert. Und natürlich hat es geschmeckt, großartig sogar – wenn auch erst beim dritten, vierten oder fünften Happen. Rund 76 Millionen Süd- und Nordkoreaner können nicht irren. Kimchi gehört zu jedem Essen dazu (auch zum Frühstück) und hat die Einheimischen laut eigenen Einschätzungen schon vor so mancher Krankheit bewahrt. Es gibt Quellen, die sagen, dass jeder Koreaner im Schnitt rund 18 Kilo Kimchi jährlich isst, wobei es verschiedene Arten gibt: mit Kohl, aber auch mit Rettich oder Gurke.
Denn mit Kimchi bezeichnet man in Korea grundsätzlich jedes Gemüse, das durch Milchsäuregärung zubereitet wird, die Verwendung von Chinakohl ist allerdings die bekannteste. Ähnlich wie das deutsche Sauerkraut ist Kimchi nichts anderes als haltbar gemachtes Gemüse, das entsteht, wenn es im eigenen Saft dicht verschlossen ohne Sauerstoff gelagert wird. Traditionell legt man in Korea den Kohl im September ein. Eine einfache und gesunde Art, sich auf den Winter vorzubereiten –  und sicherzustellen, auch dann genügend Vitamine zu bekommen.


Davon stecken in Kimchi jede Menge: darunter Vitamin B und C, Folsäure, Kalium, Magnesium und Senföle. Der Mix stärkt das Immunsystem, ist gut für die Nerven, Haut, Haare und wichtig für die Blutbildung. Weil Kohl zu einem großen Teil aus Wasser besteht und nur wenige Kalorien hat, gilt er auch als Schlankmacher. Ein weitere positive Eigenschaft: Durch die Fermentierung wird das Gemüse nicht nur haltbar gemacht, es bilden sich durch die Milchsäuregärung auch Probiotika. Und die sind für eine gesunde Darmflora wichtig. Ingwer, Chili und Knoblauch wärmen von innen, und Knobi soll bekanntlich gut fürs Herz-Kreislauf-System sein.

