Der alte Stadtkern von Lagos mit seiner Fußgängerzone und vielen kleinen und großen Plätzen, ist sehr gut erhalten geblieben. Viele Gebäude wurden zum Teil restauriert und aufgearbeitet und auf den Plätzen und den Gassen findet man noch die in Motiven und Mustern verlegten Calçadas (Pflastersteine). Die vielen typisch portugiesischen Geschäfte und Restaurants sind einen Besuch wert.

König João Sebastião auf dem Praça Gil Eanes in Lagos in PortugalDas Zentrum bildet der belebte Platz Praça Gil Eanes, in dessen Mittelpunkt eine modern gestaltete Marmorstatue steht. Sie stellt den König João Sebastião dar, der im Jahr 1578 von Lagos aus zur Eroberung Afrikas startete (das Vorhaben misslang allerdings gründlich).

Der idyllische Platz ist umgeben von Jacaranda-Bäumen, die im Frühling in einem unbeschreiblichen Blau blühen. Von hier verzweigen viele kleine und größere Gassen zu weiteren Plätzen, wo gemütliche Cafés und Restaurants, gesäumt von Orangenbäumen auf Gäste warten.

Auf dem Platz Praça Gil Eanes befindet sich auch die im alten Rathaus untergebrachte Touristeninformation.

Wendet man sich nach links gelangt man nach etwa 100 Meter zum Fischmarkt, wo sich die Restaurants täglich mit frischem Fisch eindecken.

Das Zentrum von Lagos zieht in den Sommermonaten Straßenmusikanten, Clowns und Kleinkünstler jeder Art an. Abends kann es schon mal eng werden in den Gassen. Dabei hat Lagos sich aber seinen Charme bewahrt; es gibt kaum einen Touristen, der von dieser Stadt nicht begeistert ist.

Jeden Samstag findet gegenüber der Zugbrücke zur Marina ein Bauernmarkt statt, wo lokale Erzeuger ihr Obst und Gemüse anbieten. Und jeden ersten Samstag im Monat ist Zigeunermarkt auf dem großen Platz am Ortseingang, der viele Besucher aus der Umgebung anlockt.