Ein Fluss ohne Quelle?

Im Gegensatz zu fast allen anderen Flüssen hat die Donau keine eindeutig definierte Quelle. Die Ursprünge des mächtigen Stroms liegen im Schwarzwald. Zwei kleine Flüsse namens Breg und Brigach vereinen sich bei Donaueschingen zur Donau.

Bevor diese beiden Flüsse zusammenlaufen, fließt aber noch ein weiterer kleiner Bach in die Brigach, der in einem Schlosspark beim Donaueschinger Kirchhügel entspringt. Im Laufe der Geschichte haben sich die Anwohner immer wieder gestritten, welcher dieser drei Zuflüsse die wahre Donauquelle ist.

Um 1584 wurde der Beginn der Donau dort definiert, wo die Schlossquelle in die Brigach fließt. Später gab es Bestrebungen die Breg – mit 48 Kilometern der längste der drei Zuflüsse – zur Donauquelle zu ernennen. Dies findet man sogar noch in Schulbüchern der 1960er Jahre.

Inzwischen wird allgemein der Beginn der Donau am Zusammenfluss von Breg und Brigach akzeptiert – obwohl es noch immer Stimmen gibt, die jene Quelle im Donaueschinger Schlosspark als die "wahre" Donauquelle ansehen.

Dieser lang währende Streit hat dazu geführt, dass die Donau – im Gegensatz zu Flüssen mit eindeutiger Quelle – von der Mündung aus rückwärts vermessen wurde. Die 2850 Kilometer Länge werden also vom Donaudelta nach Donaueschingen gemessen und auf den Ufersteinen entsprechend angegeben.
Ein Mann steht an der Einfassung der Donauquelle in Donaueschingen, die wie ein großer Brunnen gestaltet ist.



"Donau" – so heißt der Fluss im deutschsprachigen Raum. Im englischen Raum wird er "Danube" genannt. Der Ursprung dieser Namen ist nicht eindeutig geklärt. Vermutet wird, dass der Begriff "Donau" seinen Ursprung in der Sprache der Kelten hat, die einst im Quellgebiet lebten. Da gab es "Dona-aw" für "tiefes Wasser" und "Do-avv" für "zwei Wasser", was sich auf die beiden Quellflüsse beziehen könnte.

"Danube" dagegen hat seinen Ursprung im indogermanischen "danu", was so viel wie Fluss bedeutet. Die Römer hatten einen Gott des Wassers, genannt "Danubius". In frühen Urkunden wird der Fluss "Tonach" genannt, später auch "Donaw" und ab 1763 "Donau".
Karte mit dem Verlauf der Donau


663 Kilometer legt die Donau auf deutschem Gebiet zurück, gemessen von Donaueschingen bis nach Jochenstein. Auf dieser Strecke wächst sie von einem kleinen Flüsschen zu einem kräftigen Strom. Zahlreiche Flüsse beteiligen sich als Wasserlieferanten, allen voran Iller, Lech, Altmühl, Isar und Inn.

Der deutsche Bereich der Donau beeindruckt nicht nur durch seine landschaftliche Vielfalt, auch kulturell gibt es viel zu entdecken. Im Laufe der Geschichte haben unter anderem Kelten und Römer, Fürsten, Kaiser und Könige zahlreiche Spuren hinterlassen. Überall entlang der Donau findet man deshalb beeindruckende Bauwerke.
Ein Wanderer blickt von oben auf die Obere Donau, die sich durch ein enges Tal windet.


Die "Obere Donau" in Baden-Württemberg ist der ursprünglichste Teil des Flusses in Deutschland. Hier kann man in beeindruckenden Landschaften verfolgen, wie sich die Donau mühsam in Richtung Osten bewegt. Die ungewöhnlichste Stelle liegt zwischen Immendingen und Möhringen, sie ist als Donauversinkung beziehungsweise Donauversickerung bekannt.

Ein Großteil des Wassers versickert in Kalkfelsen, je nach Jahreszeit verschwindet sogar das gesamte Wasser und das dahinterliegende Flussbett trocknet aus. Das versickerte Wasser fließt durch ein bis heute kaum erforschtes Höhlensystem. Ein Teil kommt zwölf Kilometer weiter südlich als Aachquelle wieder an die Oberfläche. Der andere Teil speist dann ab Möhringen das Flussbett der Donau wieder mit Wasser.

Grundsätzlich ist die "Obere Donau" ein relativ ruhiges Gewässer, stellenweise hat man den Eindruck, sie steht sogar. Somit ist sie in diesem Bereich für die Wirtschaft relativ uninteressant: als Wasserweg weder tief noch breit genug und auch als Energiequelle nur beschränkt nutzbar. Entsprechend gab es hier weniger Eingriffe in die Landschaft, weshalb die Donau in Baden-Württemberg in ihrer Ursprünglichkeit heute ein besonderer Anziehungspunkt für Touristen ist.
Blick über die Donau auf das Ulmer Münster.


