U 877 hatte den Auftrag, im Seegebiet südlich von Irland Wetterdaten zu erheben und weiterzugeben, die zur Planung der Ardennenoffensive genutzt werden sollten. Es sollte das baugleiche U 870 bei dieser Aufgabe ablösen, das sich zu diesem Zeitpunkt – da dessen Kommandant Hechler durch britische ASW-Kräfte mehrfach zu umfangreichen Kursänderungen gezwungen war – selbst noch auf der Anfahrt ins Zielgebiet befand. Beim Auslaufen aus Kristiansand wurde das eskortierte U 877 von britischen Bristol Beaufighters angegriffen. Zwei gut platzierte Wasserbomben veranlassten Findeisen, ein Alarmtauchmanöver einzuleiten, wobei die Antenne des Hohentwiel Radargerätes nachhaltig beschädigt wurde. Beim Erreichen des Einsatzgebietes am 22. Dezember stellte sich heraus, dass das Funkgerät ebenfalls beschädigt war und keine Meldungen abgesetzt, sondern nur noch empfangen werden konnten. Die U-Bootführung hielt das Boot für verloren. Für den Fall, dass U 877 doch noch existierte, befreite Dönitz Findeisen von der Wetterbeobachtungsaufgabe.[2] Stattdessen bekam Findeisen die Anweisung, sich selbständig Ziele im Nordatlantik zu suchen.