Neue Flipperautomaten

Stern Pinball beeindruckt bei den Flipperautomaten der neuesten Gerätegenerationen mit neuen optischen Highlights, ausgefeilten Parcours, strategischer Tiefe, Kraft und Schnelligkeit. Die unmittelbar spürbare physische Energie dieser Maschinen versetzt den Einsteiger in schieres Erstaunen. Erfahrene Pinballer lieben die neuen Stern Pinball Machines wegen ihrer selbstverständlichen Robustheit und direkten Response. Ein aktueller Stern-Flipper befolgt die Befehle routinierter Fingerspitzen mit verlässlicher Exaktheit, direkt und unmittelbar, bis sich die Kugel mit dem schnellen Auge des Spielers synchronisiert. Zielsicher werden komplexe strategische Herausforderungen bis zur Erfüllung der Mission gemeistert! Spaß und Adrenalin garantiert!

Der Newcomer Jersey Jack Pinball (JJP) entwickelt und produziert ebenso moderne Flipperautomaten mit faszinierenden Details und komplexen Spielregeln. JJP setzt dabei auf große Displays und Audiosysteme, sowie auf weitere zeitgemäße technische Komponenten, wie beispielsweise Bluetooth-Konnektivität, Kopfhörer-Anschluss, oder integrierte Kameras.

PINBALL UNIVERSE bietet Ihnen als autorisierter Jersey Jack Pinball und Stern Pinball Fachhändler alle verfügbaren neuen Flipperautomaten dieser Hersteller an. Aktuelle Flipperautomaten haben wir direkt am Lager in Bünde. Je nach gewähltem Zubehör können wir so i.d.R. innerhalb von 3 bis 5 Werktagen Ihren Wunsch-Pin ausliefern oder zur Abholung bereit stellen. Und vor dem Kauf eines neuen Flipperautomaten haben Sie immer die Möglichkeit, das Modell von Jersey Jack oder Stern Pinball im Showroom ausführlich Probe zu spielen.
