Südjütland bietet einige von Dänemarks schönsten und kontrastreichsten Gegenden. Die Eisgrenze aus der letzten Eiszeit teilt die Region in zwei deutlich unterschiedliche Landstriche. Während man im Osten auf Tunneltäler, Moränenhügel und Toteislandschaften stößt, fällt das flache Land im Westen langsam zur Nordsee hin ab, nur einzelne Hügelinseln mit weichen Erhebungen unterbrechen das Bild.

Mit mehr als 3.000 Kilometer Radwegen ist Südjütland ein Paradies für Radfahrer. Die ausgeschilderten lokalen, regionalen und nationalen Strecken verlaufen entlang der Highlights der Region. Suchst du dir deinen eigenen Weg auf schmalen Pfaden durch die Wälder, führt er dich oft an den vielen Hünengräbern und Sehenswürdigkeiten vorbei. Die regionalen Tourist-Büros geben ausführliche Führer und Karten für Radwege und Mountainbikerouten heraus.