er wie ich in Hannover geboren und aufgewachsen ist, lernt früh den ungeheuren Malstrom namens "Messe" kennen. Mein heiß erkämpftes erstes eigenes Zimmer musste für Messegäste geräumt werden, die ganze Familie zog in den Keller. "Das ist unser Urlaub", sagte mein Vater, wenn besoffene Messegäste in mein Zimmer torkelten. In der Oberstufe zog ich selbst ins Zentrum dieses Strudels und jobbte in den 70ern auf der Hannover-Messe Industrie, zwei Mal sogar im "Centrum für Büro- und Informations-Technik" der seltsamen Halle 1, aus der 1986 die eigenständige CeBIT wurde. Das war mein Urlaub, denn so wurde die Interrail-Karte finanziert.
Drucker gesucht, Berufung gefunden

Die erste CeBIT besuchte ich nach langer Abwesenheit von Hannover als Hilfesuchender, denn ich hatte mir nach dem Kampf mit einer 250 Seiten langen Magisterarbeit für die akademische Karriere einen britischen Apricot PC zugelegt und suchte nach einem Drucker, mit dem das nicht ganz so PC-kompatible Ding das ausdruckte, was ich schrieb. Es endete in einem totalen Fiasko, einerseits. Andererseits gab es Leute, die für Artikel Geld bezahlten, in denen man beschrieb, wie die serielle Schnittstelle mit ihren Leitungen geschaltet werden musste, damit ein Typenrad-Drucker korrekt stoppte.

Von dieser ersten CeBIT ist mir die Vorstellung des Compaq-Schlepptops in Erinnerung geblieben, dem Computer, mit dem die Welle der IBM-kompatiblen Rechner einsetzte, die das enorme Wachstum der CeBIT möglich machte.
Journalist auf der CeBIT

So tauchte ich erst auf der CeBIT 1987 als Journalist auf und bekam die Nummer 4191, die ich bis zur nunmehr letzten CeBIT in diesem Jahr behielt, da sequentiell hochgezählt wurde und niedrige Zahlen bald als Ehrentitel galten. Als Journalist auf der CeBIT zu sein, war einfach: ein später hoch ins Management aufgestiegener Microsoft-Manager wurde als Vertreter der Zeitschrift "Multiplan" in die Messehallen gelassen. Als Journalist auf der CeBIT zu bleiben, war schon schwieriger.
In jenem Jahr bekam ein Journalist aus dem Hause Data Becker "Standverbot", weil er den "Starwriter" des jungen deutschen StartUps Star Division als unfertiges Programm kritisiert hatte. Bis zum Verkauf von Star Division an Sun Microsystems hielt der Chef Marco Borries auf der CeBIT alljährlich legendäre Pressekonferenzen ab, auf der regelmäßig die Presse für ihre fehlerhafte Berichterstattung und Microsoft-Gläubigkeit abgewatscht wurde.