Trumpfkarte Herzkönigin

Trotzdem haben wir nie die Motivation verloren, denn Thronebreaker lebt nicht nur von seiner Spielmechanik. Weil mehrere Autoren von The Witcher 3 an Bord sind, erzählt es auch eine erstklassige Story! Weniger eindrucksvoll inszeniert natürlich, wir reden hier ja von einem Kartenspiel für 25 Euro. Viele Quests erleben wir einfach über illustrierte Textfenster. Nur Schlüsselmomente untermalt Thronebreaker mit spärlich animierten sprechenden Figuren oder schmucken, aber kurzen Zeichentrickvideos. Alles aber voll und exzellent vertont, sogar auf Deutsch - in so textlastigen RPGs keine Selbstverständlichkeit.
Dialoge Diese etwas weniger aufwendigen Dialoge sind für Schlüsselmomente reserviert, die kein volles Video erhalten.

Textfenster Sehr viele Quests laufen über solche einfachen Textfenster ab – aber voll vertont.

Und die Witcher-Autoren wissen selbst mit Textfenstern noch zu glänzen: Thronebreaker ist klasse geschrieben. Es erzählt die fesselnde und wendungsreiche Geschichte eines brutalen Verzweiflungskrieges, aufgebaut um eine enorm coole und unverbrauchte Hauptfigur - wie oft sind wir schon in die Rolle einer knallharten Kriegerkönigin geschlüpft? Witcher-Experten können sich auf eine interessante neue Perspektive auf Geschehnisse freuen, die Bücher und Spiele entscheidend geprägt haben. Inklusive der Auftritte einiger alter Bekannter.
Monarchie verpflichtet

Zu einer guten Witcher-Story gehört nichts mehr als qualvolle Entscheidungen, und die verlangt uns Thronebreaker zuhauf ab. Es greift klassische Hexer-Themen wie den Rassismus gegen Anderlinge sogar konsequenter wieder auf, als es

tat. Und als Königin im Krieg ringt Meve oft sogar noch mit schwierigeren moralischen Problemen als ein wandernder Monsterjäger. Thronebreaker schaffte es immer wieder, dass wir minutenlang grübelnd vor dem Monitor verharrten und abwägten, wie viel Großmut wir uns leisten können in einer Welt, die ihn so selten belohnt. Klasse!

Allerdings haben längst nicht alle Quests wirklich wichtige längerfristige Auswirkungen. Viele schlagen sich mehr auf unser Konto nieder als auf den weiteren Storyverlauf. Zeigen wir uns Deserteuren etwa gnädig, brennt die nächste Truppe mit einem Haufen Gold durch - aber das hatten wir sowieso durchweg im Überfluss, also wen schert's? The Banner Saga schaffte es besser, Ressourcenknappheit als Druckfaktor einzusetzen und damit den Entscheidungen noch mehr Gewicht zu verleihen.
Klassische RPG-Party in Kartenform
