
Kate Moss wird entdeckt

Katherine Ann Moss wird am 16. Januar 1974 in Addiscombe, im Süden Londons, geboren. Sie wächst mit ihrem zwei Jahre jüngeren Bruder Nick in einer gut situierten Mittelklasse-Familie auf. Als Kate 13 Jahre alt ist zerbricht das Familienleben: Ihre Mutter Linda Rosina, eine Boutique-Managerin, und ihr Vater Peter Edward, Angestellter einer Luftfahrtgesellschaft, lassen sich scheiden. Kate, die nie eine gute Schülerin war, wird ruhelos, treibt sich mit Freunden vor Nachtclubs herum, raucht heimlich. Ein Jahr später nimmt Kates Vater sie auf eine Urlaubsreise mit. Dabei wird sie am New Yorker Flughafen von Sarah Doukas, Gründerin der Model-Agentur "Storm" entdeckt. Katherine Ann Moss, die erfolglose Schülerin, wird innerhalb kürzester Zeit zu Kate Moss, dem international bekannten Model.

Kate Moss: der neue Model-Typ

Noch im selben Jahr schließt sie einen Werbevertrag für eine Wäsche-Kampagne mit Calvin Klein ab. 1990 ist Kate zum erste Mal auf einem Magazin-Cover zu sehen: Auf The Face blickt sie unmittelbar, mit zahlreichen Sommersprossen auf dem ungeschminkten Gesicht in die Kamera. Sie wirkt kindlich, fragil, natürlich – ein starker Kontrast zu den glamourös inszenierten Models der damaligen Zeit. Der neue Typ ist gefragt. 1992 wird Kate Moss das Gesicht einer Kampagne von Yves Saint Laurent, ein Jahr darauf modelt sie mit Mark Wahlberg in der ikonischen Jeans-Kampagne von Calvin Klein und ist im TV-Spot für den Duft "Obession" zu sehen. 1993 erlebt sie ihre Premiere auf dem Cover der britischen Vogue. Es folgen Verträge mit Chanel, Roberto Cavalli , Burberry, Dior und zahllosen weiteren renommierten Designern. Kate Moss verkörpert das Gegenstück zu den kurvigen Supermodels der 90er Jahre: Mit ihren 1,70 Metern ist sie eigentlich zu klein für den Laufsteg und ihre magere, zierliche Statur verschafft ihr den Namen "waif", verwahrlostes Kind. Obwohl sie, insbesondere mit ihrer Figur in der Öffentlichkeit viele negative Reaktionen auslöst, wird Kate Moss zur Ikone der "Generation X". Ihre Karriere boomt und Jahr für Jahr scheint es für Kate nur den Weg nach oben zu geben.
Ein Blick hinter Kates Model-Kulisse

1998 erfährt die Öffentlichkeit zum ersten Mal, was hinter der Erfolgsfassade geschieht. Nach einem Aufenthalt in einer Entzugsklinik soll Kate gesagt haben, dass "eine Diät aus Champagner, Wodka und Drogen" die einzige Möglichkeit für sie sei, mit der nichtssagenden Welt der Mode fertig zu werden. Auch ihre Partnerwahl spiegelt Kates Faible für selbstzerstörerische Exzesse und einen unkonventionellen Lebensstil: von 1994 bis 1998 teilt sie ihr Partyleben mit Johnny Depp , ihre Beziehung mit dem Verleger Jefferson Hack bringt 2002 zwar die gemeinsame Tochter Lila Grace hervor, hält jedoch nicht lange. Und 2005 lernt Kate Moss auf ihrer Geburtstagsparty den Musiker Pete Doherty kennen, mit dem sie ihren "Rock'n'Roll"-Lebensstil fortsetzt und regelmäßig Schlagzeilen für ausschweifende Partynächte erntet. Seit 2007 war Kate mit einem anderen Rockmusiker liiert, den sie 2011 auch heiratete: Jamie Hince, Sänger der Band "The Kills". Doch auch diese Bezeihung ist mittlerweile zu Ende, obwohl die beiden noch verheiratet sind, ist Kate mit dem 28-jährigen Grafen Nikolai von Bismarck zusammen. Auch diese Beziehung ist ein einziges Hin und Her, denn der junge Mann feiert so wild wie Kate Moss in ihren schlimmsten Zeiten - Doch heute werden die Exzesse ihres Freunden ihr offensichtlich regelmäßig zu viel.
