Nimbostratus besteht aus (manchmal unterkühlten) Wassertröpfchen und Regentropfen, Eis- bzw. Schneekristallen oder aus einer Mischung der genannten flüssigen und festen Teilchen. Sie entstehen durch Aufgleitbewegung an einer Warmfront.

Diese Wolkenart tritt gewöhnlicherweise als ausgedehnte, tiefliegende, dunkelgraue Schicht mit stark diffuser Unterseite auf, aus der anhaltender Niederschlag in Form von Regen, Schnee, Eiskörnern oder Frostgraupeln fällt, der nicht unbedingt den Erdboden erreicht. In den Tropen kann, besonders während kurzer Regenpausen, beobachtet werden, wie Nimbostratus in mehrere unterschiedliche Wolkenschichten zerfällt, die schnell wieder zusammenwachsen.

Die Unterseite von Nimbostratus wird häufig von tiefer liegenden, zerfetzten Wolken (Pannus) teilweise oder ganz verdeckt, die sich an oder unterhalb der Nimbostratus-Decke bilden und ihre Gestalt schnell ändern. Zunächst bestehen diese Pannus-Wolken aus isolierten Einzelwolken; später können sie zu einer zusammenhängenden Schicht verschmelzen. Wenn die Pannus-Wolken weite Teile des Himmels bedecken, so sollte besonders darauf geachtet werden, dass sie nicht mit der Unterseite einer Nimbostratus-Wolke verwechselt werden. Nimbostratus weist weder spezielle Arten noch Unterarten auf. Für Sonderformen, Begleit- und Mutterwolken siehe Artikel Wolke.

