as berühmteste aller Schnitzel ist das Wiener Schnitzel. Es besteht aus dünn geklopftem Kalbfleisch, das in Mehl, verschlagenem Ei und Semmelbröseln gewälzt und anschließend in Butterschmalz schwimmend ausgebacken wird. Die Semmelbrösel stellt man am besten selbst aus trockenen Brötchen her. Wer die Panade schön luftig mag, gibt etwas flüssige oder geschlagene Sahne zum Ei und rüttelt die Pfanne während des Ausbackens.

Ein Schnitzel "Wiener Art" wird ähnlich zubereitet, besteht aber in der Regel aus dicker geschnittenem Schweinefleisch und hat mit dem Original nichts zu tun. Ein echtes Wiener Schnitzel besteht aus Kalbfleisch und hat seinen Preis.
Schnitzel: Kalb, Schwein und vegetarisch

Schnitzel-Gerichte stehen in vielen Restaurants und Kantinen auf dem Speiseplan. Besonders beliebte Gerichte mit Schnitzel vom Kalb sind:

    Cordon bleu: mit Schinken und Käse gefülltes paniertes Kalbsschnitzel
    Piccata alla milanese: Kalbsschnitzel mit Parmesan-Panade
    Saltimbocca alla romana: Kalbsschnitzel mit Schinken und Salbei belegt, natur gebraten

Schnitzel vom Schwein wird oft mit speziellen Soßen kombiniert, zum Beispiel:

    Jägerschnitzel (mit einer Pilz-Soße)
    Balkanschnitzel (mit Paprika-Soße)
    Schnitzel Holsteiner Art (mit Spiegelei und Kapern)

Vegetarische Schnitzel werden oft aus Scheiben von Gemüse wie Sellerie, Kohlrabi oder Zucchini zubereitet.
Wiener Schnitzel gesund zubereiten

Ein Wiener Schnitzel besteht aus Fleisch, Weißbrotkrumen und Fett. So bereiten Sie es möglichst gesund zu:

    Schnitzel in Pflanzenfett wie Sojaöl oder Rapsöl anbraten. Sie erzeugen beim Erhitzen relativ wenig Acrylamid. Außerdem enthalten pflanzliche Öle kaum ungesunde gesättigte Fettsäuren und nur wenig "schlechtes" LDL-Cholesterin.

    Geben Sie etwas frisch gepressten Zitronensaft über das gebratene Schnitzel. Die Zitronensäure regt Magen und Darm an und unterstützt dadurch die Verdauung.

    Verzichten Sie beim Schnitzel auf fettige Beilagen wie Pommes oder Kroketten. Eine leichte, fettarme und vitaminreiche Alternative sind beispielsweise Petersilien-Kartoffeln.
    chnitzel und Buttergemüse aus der Tiefkühltruhe im Test

    In einer Stichprobe hat Markt panierte, tiefgekühlte Schnitzel "Wiener Art" und Buttergemüse aus der Tiefkühltruhe getestet.

    Schnitzel im Vergleich (Preis pro Kilogramm):

        Wiener Schnitzel der Aldi-Eigenmarke für 5,32 Euro
        Wiener Schnitzel "Alpenfest" der Lidl-Eigenmarke für 5,32 Euro
        Edeka XXL Schweineschnitzel für 6,58 Euro
        Feine Landschnitzel Wiener Art von Iglo für 13,69 Euro
        Bio Wiener Schnitzel von "Königshofer" (Dennree) aus dem Bio-Markt für 21,98 Euro

    Die Qualität der Tiefkühl-Schnitzel von Aldi, Lidl und Edeka findet der Hamburger Koch Frank Brüdigam nicht ganz überzeugend. Besser schmecken ihm die Produkte von Iglo und Denree: Das Bio-Schnitzel von Denree sei zwar recht klein und dick, dafür aber sehr saftig. Beim Braten des Iglo-Schnitzels habe die Panade Blasen geschlagen - für den Koch ein Hinweis auf gute Qualität.